LETTRE CI
Le Vicomte de Valmont à Azolan, son
         chasseur (Jointe à la précédente)
    Il faut que vous soyez bien imbécile, vous qui êtes parti d’ici ce matin,
de n’avoir pas su que Mme de Tourvel en partait aussi, ou, si vous l’avez
su, de n’être pas venu m’en avertir. À quoi sert-il donc que vous dépensiez
mon argent à vous enivrer avec les valets ? que le temps que vous devriez
employer à me servir vous le passiez à faire l’agréable auprès des femmes
de chambre, si je n’en suis pas mieux informé de ce qui se passe ? Voilà
pourtant de vos négligences ! Mais je vous préviens que s’il vous en arrive
une seule dans cette affaire-ci, ce sera la dernière que vous aurez à mon
service.
    Il faut que vous m’instruisiez de tout ce qui se passe chez Mme de
Tourvel : de sa santé ; si elle dort ; si elle est triste ou gaie ; si elle sort souvent
et chez qui elle va ; si elle reçoit du monde chez elle et qui y vient ; à quoi elle
passe son temps ; si elle a de l’humeur avec ses femmes, particulièrement
avec celle qu’elle avait amenée ici ; ce qu’elle fait quand elle est seule ; si,
quand elle lit, elle lit de suite ou si elle interrompt sa lecture pour rêver ; de
même quand elle écrit. Songez aussi à vous rendre l’ami de celui qui porte
ses lettres à la poste. Offrez-vous souvent à lui pour faire cette commission à
sa place, et quand il acceptera, ne faites partir que celles qui vous paraîtront
indifférentes et envoyez-moi les autres, surtout celles à Mme de Volanges,
si vous en rencontrez.
    Arrangez-vous pour être encore quelque temps l’amant heureux de votre
Julie. Si elle en a un autre, comme vous l’avez cru, faites-la consentir à se
partager et n’allez pas vous piquer d’une ridicule délicatesse : vous serez
dans le cas de bien d’autres qui valent mieux que vous. Si pourtant votre
second se rendait trop importun, si vous vous aperceviez par exemple, qu’il
occupât trop Julie pendant la journée et qu’elle en fût moins souvent auprès
de sa maîtresse, écartez-le par quelques moyens ou cherchez-lui querelle ;
n’en craignez pas les suites, je vous soutiendrai. Surtout ne quittez pas
cette maison. C’est par l’assiduité qu’on voit tout et qu’on voit bien. Si
même le hasard faisait renvoyer quelqu’un des gens, présentez-vous pour le
remplacer, comme n’étant plus à moi. Dites, dans ce cas, que vous m’avez
quitté pour chercher une maison plus tranquille et plus réglée. Tâchez enfin
de vous faire accepter. Je ne vous en garderai pas moins à mon service
pendant ce temps ; ce sera comme chez la duchesse de *** et, par la suite
Mme de Tourvel vous en récompensera de même.
    Si vous aviez assez d’adresse et de zèle, cette instruction devrait suffire ;
mais, pour suppléer à l’un et à l’autre, je vous envoie de l’argent. Le billet
ci-joint vous autorise, comme vous verrez, à toucher vingt-cinq louis chez
mon homme d’affaires, car je ne doute pas que vous ne soyez sans le sou.
Vous emploierez de cette somme, ce qui sera nécessaire pour décider Julie à
établir une correspondance avec moi. Le reste servira à faire boire les gens.
Ayez soin, autant que cela se pourra, que ce soit chez le suisse de la maison,
afin qu’il aime à vous y voir venir. Mais n’oubliez pas que ce ne sont pas
vos plaisirs que je veux payer, mais vos services.
    Accoutumez Julie à observer tout et à tout rapporter, même ce qui lui
paraîtrait minutieux. Il vaut mieux qu’elle écrive dix phrases inutiles que
d’en omettre une intéressante, et souvent ce qui paraît indifférent ne l’est
pas. Comme il faut que je puisse être instruit sur-le-champ s’il arrivait
quelque chose qui vous parût mériter attention, aussitôt cette lettre reçue,
vous enverrez Philippe sur le cheval de commission, s’établir à *** ; il y
restera jusqu’à nouvel ordre ; ce sera un relais en cas de besoin. Pour la
correspondance courante la poste suffira.
    Prenez garde de perdre cette lettre. Relisez-la tous les jours, tant pour
vous assurer de ne rien oublier que pour être sûr de l’avoir encore. Faites
enfin tout ce qu’il faut faire quand on est honoré de ma confiance. Vous
savez que si je suis content de vous, vous le serez de moi.
                                               Du château de…, ce 3 octobre 17 **.