LETTRE CII
La Présidente de Tourvel à Madame de Rosemonde
Vous serez bien étonnée, madame, en apprenant que je pars de chez vous
aussi précipitamment. Cette démarche va vous paraître extraordinaire, mais
que votre surprise va redoubler encore quand vous en saurez les raisons !
Peut-être trouverez-vous qu’en vous les confiant je ne respecte pas assez la
tranquillité nécessaire à votre âge, que je m’écarte même des sentiments de
vénération qui vous sont dus à tant de titres ? Ah ! madame, pardon ; mais
mon cœur est oppressé, il a besoin d’épancher sa douleur dans le sein d’une
amie également douce et prudente : quelle autre que vous pouvait-il choisir ?
Regardez-moi comme votre enfant. Ayez pour moi les bontés maternelles ;
je les implore. J’y ai peut-être quelques droits par mes sentiments pour vous.
Où est le temps où, tout entière à ces sentiments louables, je ne
connaissais point ceux qui, portant dans l’âme le trouble mortel que
j’éprouve, ôtent la force de les combattre en même temps qu’ils en imposent
le devoir ? Ah ! ce fatal voyage m’a perdue…
Que vous dirai-je enfin ? J’aime, oui, j’aime éperdument. Hélas ! ce
mot que j’écris pour la première fois, ce mot si souvent demandé sans être
obtenu, je paierais de ma vie la douceur de pouvoir une fois seulement le
faire entendre à celui qui l’inspire, et pourtant il faut le refuser sans cesse !
Il va douter de mes sentiments ; il croira avoir à s’en plaindre. Je suis bien
malheureuse ! Que ne lui est-il aussi facile de lire dans mon cœur que d’y
régner ? Oui, je souffrirais moins s’il savait que je souffre ; mais vous-même,
à qui je le dis, vous n’en aurez encore qu’une faible idée.
Dans peu de moments, je vais le fuir et l’affliger. Tandis qu’il se croira
encore près de moi, je serai déjà loin de lui ; à l’heure où j’avais coutume de
le voir chaque jour, je serai dans des lieux où il n’est jamais venu, où je ne
dois pas permettre qu’il vienne. Déjà tous mes préparatifs sont faits ; tout est
là sous mes yeux ; je ne puis les reposer sur rien qui ne m’annonce ce cruel
départ. Tout est prêt, excepté moi !… et plus mon cœur s’y refuse, plus il
me prouve la nécessité de m’y soumettre.
Je m’y soumettrai sans doute, il vaut mieux mourir que de vivre coupable.
Déjà, je le sens, je ne le suis que trop ; je n’ai sauvé que ma sagesse, la vertu
s’est évanouie. Faut-il vous l’avouer, ce qui me reste encore je le dois à sa
générosité. Enivrée du plaisir de le voir, de l’entendre, de la douceur de le
sentir auprès de moi, du bonheur plus grand de pouvoir faire le sien, j’étais
sans puissance et sans force ; à peine m’en restait-il pour combattre, je n’en
avais plus pour résister ; je frémissais de mon danger, sans pouvoir le fuir.
Eh bien ! il a vu ma peine et il a eu pitié de moi. Comment ne le chérirais-
je pas ? je lui dois bien plus que la vie.
Ah ! si en restant auprès de lui je n’avais à trembler que pour elle, ne
croyez pas que jamais je consentisse à m’éloigner. Que m’est-elle sans lui,
ne serais-je pas trop heureuse de la perdre ? Condamnée à faire éternellement
son malheur et le mien ; à n’oser ni me plaindre, ni le consoler ; à me
défendre chaque jour contre lui, contre moi-même ; à mettre mes soins à
causer sa peine, quand je voudrais les consacrer tous à son bonheur : vivre
ainsi n’est-ce pas mourir mille fois ? voilà pourtant quel va être mon sort.
Je le supporterai cependant, j’en aurai le courage. Oh ! vous, que je choisis
pour ma mère, recevez-en le serment !
Recevez aussi celui que je fais de ne vous dérober aucune de mes actions ;
recevez-le, je vous en conjure ; je vous le demande comme un secours dont
j’ai besoin : ainsi engagée à vous dire tout, je m’accoutumerai à me croire
toujours en votre présence. Votre vertu remplacera la mienne. Jamais, sans
doute, je ne consentirai à rougir à vos yeux et, retenue par ce frein puissant,
tandis que je chérirai en vous l’indulgente amie confidente de ma faiblesse,
j’y honorerai encore l’ange tutélaire qui me sauvera de la honte.
C’est bien en éprouver assez que d’avoir à faire cette demande. Fatal effet
d’une présomptueuse confiance ! Pourquoi n’ai-je pas redouté plus tôt ce
penchant que j’ai senti naître ? Pourquoi me suis-je flattée de pouvoir à mon
gré, le maîtriser ou le vaincre ? Insensée ! je connaissais bien peu l’amour !
Ah ! si je l’avais combattu avec plus de soin, peut-être eût-il pris moins
d’empire ! peut-être alors ce départ n’eût pas été nécessaire, ou même, en
me soumettant à ce parti douloureux, j’aurais pu ne pas rompre entièrement
une liaison qu’il eût suffi de rendre moins fréquente ! Mais tout perdre à la
fois ! et pour jamais ! Oh ! mon amie !… Mais quoi ! même en vous écrivant,
je m’égare encore dans des vœux criminels ? Ah ! partons, partons, et que
du moins ces torts involontaires soient expiés par mes sacrifices.
Adieu, ma respectable amie ; aimez-moi comme votre fille, adoptez-moi
pour telle et soyez sûre que malgré ma faiblesse, j’aimerais mieux mourir
que de me rendre indigne de votre choix.
De…, ce 3 octobre 17 **, à une heure du matin.
