LETTRE CIII
Madame de Rosemonde à la Présidente de Tourvel
J’ai été, ma chère belle, plus affligée de votre départ que surprise de sa
cause ; une longue expérience et l’intérêt que vous inspirez avaient suffi
pour m’éclairer sur l’état de votre cœur, et s’il faut tout vous dire, vous ne
m’avez rien ou presque rien appris par votre lettre. Si je n’avais été instruite
que par elle, j’ignorerais encore quel est celui que vous aimez ; car, en me
parlant de lui tout le temps, vous n’avez pas écrit son nom une seule fois. Je
n’en avais pas besoin ; je sais bien qui c’est. Mais je le remarque, parce que
je me suis rappelée que c’est toujours là le style de l’amour. Je vois qu’il en
est encore comme au temps passé.
Je ne croyais guère être jamais dans le cas de revenir sur des souvenirs
si éloignés de moi et si étrangers à mon âge. Pourtant depuis hier, je m’en
suis vraiment beaucoup occupée, par le désir que j’avais d’y trouver quelque
chose qui pût vous être utile. Mais que puis-je faire, que vous admirer et
vous plaindre ? Je loue le parti sage que vous avez pris, mais il m’effraie,
parce que j’en conclus que vous l’avez jugé nécessaire et, quand on en est
là, il est bien difficile de se tenir toujours éloignée de celui dont notre cœur
nous rapproche sans cesse.
Cependant ne vous découragez pas. Rien ne doit être impossible à votre
belle âme, et quand vous devriez un jour avoir le malheur de succomber (ce
qu’à Dieu ne plaise !), croyez-moi, ma chère belle, réservez-vous au moins
la consolation d’avoir combattu de toute votre puissance. Et puis ce que
ne peut la sagesse humaine, la grâce divine l’opère quand il lui plaît. Peut-
être êtes-vous à la veille de ces secours, et votre vertu, éprouvée dans ces
combats terribles, en sortira plus pure et plus brillante. La force que vous
n’avez pas aujourd’hui, espérez que vous la recevrez demain. N’y comptez
pas pour vous en reposer sur elle, mais pour vous encourager à user de toutes
les vôtres.
En laissant à la Providence le soin de vous secourir dans un danger contre
lequel je ne peux rien, je me réserve de vous soutenir et vous consoler autant
qu’il serait en moi. Je ne soulagerai pas vos peines, mais je les partagerai.
C’est à ce titre que je recevrai volontiers vos confidences. Je sens que votre
cœur doit avoir besoin de s’épancher. Je vous ouvre le mien ; l’âge ne l’a
pas encore refroidi au point d’être insensible à l’amitié. Vous le trouverez
toujours prêt à vous recevoir. Ce sera un faible soulagement à vos douleurs,
mais au moins vous ne pleurerez pas seule, et quand ce malheureux amour,
prenant trop d’empire sur vous vous forcera d’en parler, il vaut mieux que
ce soit avec moi qu’avec lui. Voilà que je parle comme vous, et je crois
qu’à nous deux nous ne parviendrons pas à le nommer ; au reste, nous nous
entendons.
Je ne sais si je fais bien de vous dire qu’il m’a paru vivement affecté de
votre départ ; il serait peut-être plus sage de ne vous en pas parler ; mais
je n’aime pas cette sagesse qui afflige ses amis. Je suis pourtant forcée de
n’en pas parler plus longtemps. Ma vue débile et ma main tremblante ne me
permettent pas de longues lettres, quand il faut les écrire moi-même.
Adieu donc, ma chère belle, adieu, mon aimable enfant ; oui, je vous
adopte volontiers pour ma fille, et vous avez bien tout ce qu’il faut pour faire
l’orgueil et le plaisir d’une mère.
Du château de…, ce  3 octobre 17 **.
