LETTRE CIV
La Marquise de Merteuil
                   à Madame de Volanges
    En vérité, ma chère et bonne amie, j’ai eu peine à me défendre d’un
mouvement d’orgueil, en lisant votre lettre. Quoi ! vous m’honorez de votre
entière confiance ! vous allez même jusqu’à me demander des conseils !
Ah ! je suis heureuse, si je mérite cette opinion favorable de votre part ; si je
ne la dois pas seulement à la prévention de l’amitié. Au reste, quel qu’en soit
le motif, elle n’en est pas moins précieuse à mon cœur, et l’avoir obtenue
n’est à mes yeux qu’une raison de plus pour travailler davantage à la mériter.
Je vais donc (mais sans prétendre vous donner un avis) vous dire librement
ma façon de penser. Je m’en méfie, parce qu’elle diffère de la vôtre ; mais
quand je vous aurai exposé mes raisons, vous les jugerez ; et si vous les
condamnez, je souscris d’avance à votre jugement. J’aurai au moins cette
sagesse de ne pas me croire plus sage que vous.
    Si pourtant, et pour cette seule fois, mon avis se trouvait préférable, il
faudrait en chercher la cause dans les illusions de l’amour maternel. Puisque
ce sentiment est louable, il doit se trouver en vous. Qu’il se reconnaît bien
en effet, dans le parti que vous êtes tentée de prendre ! c’est ainsi que s’il
vous arrive d’errer quelquefois, ce n’est jamais que dans le choix des vertus.
    La prudence est à ce qu’il me semble, celle qu’il faut préférer quand
on dispose du sort des autres, et surtout quand il s’agit de le fixer par un
lien indissoluble et sacré, tel que celui du mariage. C’est alors qu’une mère,
également sage et tendre, doit, comme vous le dites bien, aider sa fille de
son expérience. Or, je vous le demande qu’a-t-elle à faire pour y parvenir ?
sinon de distinguer pour elle, entre ce qui plaît et ce qui convient.
    Ne serait-ce donc pas avilir l’autorité maternelle, ne serait-ce pas
l’anéantir que de la subordonner à un goût frivole, dont la puissance illusoire
ne se fait sentir qu’à ceux qui la redoutent et disparaît sitôt qu’on la méprise ?
Pour moi, je l’avoue, je n’ai jamais cru à ces passions entraînantes et
irrésistibles dont il semble qu’on soit convenu de faire l’excuse générale de
nos dérèglements. Je ne conçois pas comment un goût, qu’un moment voit
naître et qu’un autre voit mourir, peut avoir plus de force que les principes
inaltérables de pudeur, d’honnêteté et de modestie, et je n’entends pas plus
qu’une femme qui les trahit puisse être justifiée par la passion prétendue,
qu’un voleur ne le serait par la passion de l’argent, ou un assassin par celle
de la vengeance.
    Eh ! qui peut dire n’avoir jamais eu à combattre ? Mais j’ai toujours
cherché à me persuader que, pour résister, il suffisait de le vouloir, et
jusqu’alors au moins mon expérience a confirmé mon opinion. Que serait
la vertu sans les devoirs qu’elle impose ? son culte est dans nos sacrifices,
sa récompense dans nos cœurs. Ces vérités ne peuvent être niées que par
ceux qui ont intérêt de les méconnaître et qui, déjà dépravés espèrent faire
un moment d’illusion, en essayant de justifier leur mauvaise conduite par
de mauvaises raisons.
    Mais pourrait-on le craindre d’un enfant simple et timide d’un enfant né
de vous et dont l’éducation modeste et pure n’a pu que fortifier l’heureux
naturel ? C’est pourtant à cette crainte, que j’ose dire humiliante pour votre
fille, que vous voulez sacrifier le mariage avantageux que votre prudence
avait ménagé pour elle ! J’aime beaucoup Danceny, et, depuis longtemps
comme vous savez, je vois peu M. de Gercourt ; mais mon amitié pour l’un,
mon indifférence pour l’autre, ne m’empêchent point de sentir l’énorme
différence qui se trouve entre ces deux partis.
    Leur naissance est égale, j’en conviens ; mais l’un est sans fortune et
celle de l’autre est telle que, même sans naissance, elle aurait suffi pour le
mener à tout. J’avoue bien que l’argent ne fait pas le bonheur, mais il faut
avouer aussi qu’il le facilite beaucoup. Mlle de Volanges est, comme vous
dites, assez riche pour deux ; cependant, soixante mille livres de rente dont
elle va jouir ne sont pas déjà tant quand on porte le nom de Danceny, quand
il faut monter et soutenir une maison qui y réponde. Nous ne sommes plus
au temps de Mme de Sévigné. Le luxe absorbe tout ; on le blâme, mais il faut
l’imiter, et le superflu finit par priver du nécessaire.
    Quant aux qualités personnelles que vous comptez pour beaucoup, et
avec beaucoup de raison, assurément M. de Gercourt est sans reproches de
ce côté, et à lui, les preuves sont faites. J’aime à croire, et je crois qu’en effet
Danceny ne lui cède en rien ; mais en sommes-nous sûres ? Il est vrai qu’il a
paru jusqu’ici exempt des défauts de son âge, et que malgré le ton du jour il
montre un goût pour la bonne compagnie qui fait augurer favorablement de
lui ; mais qui sait si cette sagesse apparente il ne la doit pas à la médiocrité
de sa fortune ? Pour peu qu’on craigne d’être fripon ou crapuleux, il faut
de l’argent pour être joueur et libertin, et l’on peut encore aimer les défauts
dont on redoute les excès. Enfin il ne serait pas le millième qui aurait vu la
bonne compagnie uniquement faute de pouvoir mieux faire.
   Je ne dis pas (à Dieu ne plaise !) que je croie cela de lui, mais ce serait
toujours un risque à courir ; et quels reproches n’auriez-vous pas à vous
faire si l’évènement n’était pas heureux ! Que répondriez-vous à votre fille
qui vous dirait : « Ma mère, j’étais jeune et sans expérience, j’étais même
séduite par une erreur pardonnable à mon âge ; mais le Ciel qui avait
prévu ma faiblesse, m’avait accordé une mère sage pour y remédier et m’en
garantir. Pourquoi donc, oubliant votre prudence, avez-vous consenti à mon
malheur ? Était-ce à moi à me choisir un époux quand je ne connaissais
rien de l’état du mariage ? Quand je l’aurais voulu, n’était-ce pas à vous de
vous y opposer ? Mais je n’ai jamais eu cette folle volonté. Décidée à vous
obéir, j’ai attendu votre choix avec une respectueuse résignation ; jamais
je ne me suis écartée de la soumission que je vous devais, et cependant je
porte aujourd’hui la peine qui n’est due qu’aux enfants rebelles. Ah ! votre
faiblesse m’a perdue… » Peut-être son respect étoufferait-il ces plaintes,
mais l’amour maternel les devinerait ; et les larmes de votre fille, pour être
dérobées, n’en couleraient pas moins sur votre cœur. Ou chercherez-vous
alors vos consolations ? Sera-ce dans ce fol amour, contre lequel vous auriez
dû l’armer et par qui au contraire, vous vous seriez laissée séduire ?
   J’ignore, ma chère amie, si j’ai contre cette passion une prévention trop
forte, mais je la crois redoutable, même dans le mariage. Ce n’est pas que
je désapprouve qu’un sentiment honnête et doux vienne embellir le lien
conjugal et adoucir en quelque sorte les devoirs qu’il impose, mais ce n’est
pas à lui qu’il appartient de le former, ce n’est pas à l’illusion d’un moment
à régler le choix de notre vie. En effet, pour choisir, il faut comparer, et
comment le pouvoir, quand un seul objet nous occupe, quand celui-là même
on ne peut le connaître, plongé que l’on est dans l’ivresse et l’aveuglement ?
   J’ai rencontré, comme vous pouvez croire plusieurs femmes atteintes
de ce mal dangereux ; j’ai reçu les confidences de quelques-unes. À les
entendre, il n’en est point dont l’amant ne soit un être parfait ; mais ces
perfections chimériques n’existent que dans leur imagination. Leur tête
exaltée ne rêve qu’agréments et vertus, elles en parent à loisir celui qu’elles
préfèrent ; c’est la draperie d’un dieu, portée souvent par un modèle abject,
mais quel qu’il soit, à peine l’ont-elles revêtu que, dupes de leur propre
ouvrage elles se prosternent pour l’adorer.
   Ou votre fille n’aime pas Danceny, ou elle éprouve cette même illusion ;
elle est commune à tous deux si leur amour est réciproque. Ainsi votre
raison pour les unir à jamais se réduit à la certitude qu’ils ne se connaissent
pas, qu’ils ne peuvent se connaître. Mais, me direz-vous, M. de Gercourt et
ma fille se connaissent-ils davantage ? Non, sans doute, mais au moins ne
s’abusent-ils pas, ils s’ignorent seulement. Qu’arrive-t-il dans ce cas, entre
les deux époux que je suppose honnêtes ? c’est que chacun d’eux étudie
l’autre, s’observe vis-à-vis de lui, cherche et reconnaît bientôt ce qu’il faut
qu’il cède de ses goûts et de ses volontés pour la tranquillité commune. Ces
légers sacrifices se font sans peine, parce qu’ils sont réciproques et qu’on
les a prévus ; bientôt ils font naître une bienveillance mutuelle, et l’habitude,
qui fortifie tous les penchants qu’elle ne détruit pas, amène peu à peu cette
double amitié, cette tendre confiance qui, jointes à l’estime forment, ce me
semble, le véritable, le solide bonheur des mariages.
    Les illusions de l’amour peuvent être plus douces, mais qui ne sait aussi
qu’elles sont moins durables ? et quels dangers n’amènent pas le moment
qui les détruit ! C’est alors que les moindres défauts paraissent choquants
et insupportables, par le contraste qu’ils forment avec l’idée de perfection
qui nous avait séduits. Chacun des deux époux croit cependant que l’autre
seul a changé et que lui vaut toujours ce qu’un moment d’erreur l’avait fait
apprécier. Le charme qu’il n’éprouve plus, il s’étonne de ne le plus faire
naître, il en est humilié ; la vanité blessée aigrit les esprits, augmente les
torts, produit l’humeur, enfante la haine, et de frivoles plaisirs sont payés
enfin par de longues infortunes.
    Voilà, ma chère amie, ma façon de penser sur l’objet qui nous occupe ;
je ne la défends pas, je l’expose seulement, c’est à vous à décider. Mais si
vous persistez dans votre avis, je vous demande de me faire connaître les
raisons qui auront combattu les miennes ; je serai bien aise de m’éclairer
auprès de vous et surtout d’être rassurée sur le sort de votre aimable enfant,
dont je désire bien ardemment le bonheur, et par mon amitié pour elle, et
par celle qui m’unit à vous pour la vie.
                                                         Paris, ce 4 octobre 17 **.