LETTRE CVI
La Marquise de Merteuil au Vicomte de Valmont
À merveille, vicomte, et, pour le coup, je vous aime à la fureur. Au reste,
après la première de vos deux lettres, on pouvait s’attendre à la seconde :
aussi ne m’a-t-elle point étonnée ; et tandis que déjà fier de vos succès à
venir, vous en sollicitiez la récompense et que vous me demandiez si j’étais
prête, je voyais bien que je n’avais pas tant besoin de me presser. Oui,
d’honneur, en lisant le beau récit de cette scène tendre et qui vous avait si
vivement ému ;  en voyant votre retenue, digne des plus beaux temps de notre
chevalerie, j’ai dit vingt fois : Voilà une affaire manquée !
Mais c’est que cela ne pouvait pas être autrement. Que voulez-vous
que fasse une pauvre femme qui se rend et qu’on ne prend pas ? Ma foi,
dans ce cas-là, il faut au moins sauver l’honneur, et c’est ce qu’a fait votre
présidente. Je sais bien que, pour moi, qui ai senti que la marche qu’elle a
prise n’est vraiment pas sans quelque effet, je me propose d’en faire usage
pour mon compte, à la première occasion un peu sérieuse qui se présentera ;
mais je promets bien que si celui pour qui j’en ferai les frais n’en profite pas
mieux que vous, il peut assurément renoncer à moi pour toujours.
Vous voilà donc absolument réduit à rien, et cela entre deux femmes,
dont l’une était déjà au lendemain, et l’autre ne demandait pas mieux que
d’y être. Eh bien ! vous allez croire que je me vante et dire qu’il est facile de
prophétiser après l’évènement, mais je peux vous jurer que je m’y attendais.
C’est que, réellement vous n’avez pas le génie de votre état ; vous n’en savez
que ce que vous en avez appris et vous n’inventez rien. Aussi, dès que les
circonstances ne se prêtent plus à vos formules d’usage et qu’il vous faut
sortir de la route ordinaire, vous restez court comme un écolier. Enfin un
enfantillage d’une part ; de l’autre, un retour de pruderie, parce qu’on ne les
éprouve pas tous les jours, suffisent pour vous déconcerter, et vous ne savez
ni les prévenir, ni y remédier. Ah ! vicomte ! vicomte ! vous m’apprenez à
ne pas juger les hommes par leur succès, et bientôt il faudra dire de vous : Il
fut brave tel jour. Et quand vous avez fait sottises sur sottises, vous recourez
à moi ! Il semble que je n’aie rien autre chose à faire que de les réparer. Il
est vrai que ce serait bien assez d’ouvrage.
Quoi qu’il en soit, de ces deux aventures l’une est entreprise contre mon
gré, et je ne m’en mêle point ; pour l’autre, comme vous y avez mis quelque
complaisance pour moi, j’en fais mon affaire. La lettre que je joins ici, que
vous lirez d’abord et que vous remettrez ensuite à la petite Volanges, est plus
que suffisante pour vous la ramener : mais je vous en prie, donnez quelques
soins à cette enfant et faisons-en de concert, le désespoir de sa mère et de
Gercourt. Il n’y a pas à craindre de forcer les doses. Je vois clairement que la
petite personne n’en sera point effrayée, et nos vues sur elle une fois remplies
elle deviendra ce qu’elle pourra.
Je me désintéresse entièrement sur son compte. J’avais eu quelque envie
d’en faire au moins une intrigante subalterne et de la prendre pour jouer les
seconds sous moi, mais je vois qu’il n’y a pas d’étoffe ; elle a une sotte
ingénuité qui n’a pas cédé même au spécifique que vous avez employé,
lequel pourtant n’en manque guère, et c’est selon moi, la maladie la plus
dangereuse que femme puisse avoir. Elle dénote surtout une faiblesse de
caractère presque toujours incurable et qui s’oppose à tout ; de sorte que,
tandis que nous nous occuperions à former cette petite fille pour l’intrigue,
nous n’en ferions qu’une femme facile. Or je ne connais rien de si plat que
cette facilité de bêtise, qui se rend sans savoir ni comment, ni pourquoi,
uniquement parce qu’on l’attaque et qu’elle ne sait pas résister. Ces sortes
de femmes ne sont absolument que des machines à plaisir.
Vous me direz qu’il n’y a qu’à n’en faire que cela et que c’est assez pour
nos projets. À la bonne heure ! mais n’oublions pas que, de ces machines-là,
tout le monde parvient bientôt à en connaître les ressorts et les moteurs ; ainsi
que pour se servir de celle-ci sans danger, il faut se dépêcher, s’arrêter de
bonne heure et la briser ensuite. À la vérité, les moyens ne nous manqueront
pas pour nous en défaire, et Gercourt la fera toujours bien enfermer quand
nous voudrons. Au fait, quand il ne pourra plus douter de sa déconvenue,
quand elle sera bien publique et bien notoire, que nous importe qu’il se
venge, pourvu qu’il ne se console pas ? Ce que je dis du mari, vous le pensez
sans doute de la mère ; ainsi cela vaut fait.
Ce parti que je crois le meilleur et auquel je me suis arrêtée, m’a décidée
à mener la jeune personne un peu vite, comme vous verrez par ma lettre ;
cela rend aussi très important de ne rien laisser entre ses mains qui puisse
nous compromettre, et je vous prie d’y avoir attention. Cette précaution une
fois prise, je me charge du moral, le reste vous regarde. Si pourtant nous
voyons par la suite que l’ingénuité se corrige, nous serons toujours à temps
de changer de projet. Il n’en aurait pas moins fallu, un jour ou l’autre, nous
occuper de ce que nous allons faire : dans aucun cas nos soins ne seront
perdus.
Savez-vous que les miens ont risqué de l’être et que l’étoile de Gercourt
a pensé l’emporter sur ma prudence ? M me de Volanges n’a-t-elle pas eu
un moment de faiblesse maternelle ? Ne voulait-elle pas donner sa fille à
Danceny ? C’était là ce qu’annonçait cet intérêt plus tendre que vous aviez
remarqué le lendemain . C’est encore vous qui auriez été cause de ce beau
chef-d’œuvre ! Heureusement la tendre mère m’en a écrit, et j’espère que
ma réponse l’en dégoûtera. J’y parle tant vertu, et surtout je la cajole tant,
qu’elle doit trouver que j’ai raison.
Je suis fâchée de n’avoir pas eu le temps de prendre copie de ma lettre
pour vous édifier sur l’austérité de ma morale. Vous verriez comme je
méprise les femmes assez dépravées pour avoir un amant ! Il est si commode
d’être rigoriste dans ses discours ! cela ne nuit jamais qu’aux autres et ne
nous gêne aucunement… Et puis je n’ignore pas que la bonne dame a eu
ses petites faiblesses comme une autre dans son jeune temps et je n’étais
pas fâchée de l’humilier au moins dans sa conscience ; cela me consolait
un peu des louanges que je lui donnais contre la mienne. C’est ainsi que,
dans la même lettre, l’idée de nuire à Gercourt m’a donné le courage d’en
dire du bien.
Adieu, vicomte, j’approuve beaucoup le parti que vous prenez de rester
quelque temps où vous êtes. Je n’ai point de moyens pour hâter votre marche,
mais je vous invite à vous désennuyer avec notre commune pupille. Pour ce
qui est de moi, malgré votre citation polie, vous voyez bien qu’il faut encore
attendre, et vous conviendrez sans doute que ce n’est pas ma faute.
Paris, ce 4 octobre 17 **.
