LETTRE CVII
Azolan au Vicomte de Valmont
Monsieur,
Conformément à vos ordres, j’ai été aussitôt la réception de votre lettre,
chez M. Bertrand, qui m’a remis les vingt-cinq louis, comme vous lui aviez
ordonné. Je lui en avais demandé deux de plus pour Philippe, à qui j’avais
dit de partir sur-le-champ, comme monsieur me l’avait mandé, et qui n’avait
pas d’argent ; mais monsieur votre homme d’affaires n’a pas voulu, en disant
qu’il n’avait pas d’ordre de ça de vous. J’ai donc été obligé de les donner de
moi et monsieur m’en tiendra compte si c’est sa bonté.
Philippe est parti hier au soir. Je lui ai bien recommandé de ne pas quitter
le cabaret, afin qu’on puisse être sûr de le trouver si on en a besoin.
J’ai été tout de suite après chez M me la présidente pour voir M lle Julie ;
mais elle était sortie et je n’ai parlé qu’à La Fleur, de qui je n’ai pu rien
savoir, parce que depuis son arrivée il n’avait été à l’hôtel qu’à l’heure des
repas. C’est le second qui a fait tout le service et monsieur sait bien que je
ne connaissais pas celui-là. Mais j’ai commencé aujourd’hui.
Je suis retourné ce matin chez M lle Julie et elle a paru bien aise de me
voir. Je l’ai interrogée sur la cause du retour de sa maîtresse ; mais elle m’a
dit n’en rien savoir, et je crois qu’elle a dit vrai. Je lui ai reproché de ne pas
m’avoir averti de son départ, et elle m’a assuré qu’elle ne l’avait su que le
soir même en allant coucher madame, si bien qu’elle a passé toute la nuit
à ranger et que la pauvre fille n’a pas dormi deux heures. Elle n’est sortie
ce soir-là de la chambre de sa maîtresse qu’à une heure passée, et elle l’a
laissée qui se mettait seulement à écrire.
Le matin, M me de Tourvel, en partant, a remis une lettre au concierge du
château. M lle Julie ne sait pas pour qui, elle dit que c’était peut-être pour
monsieur, mais monsieur ne m’en parle pas.
Pendant tout le voyage, madame a eu un grand capuchon sur sa figure,
ce qui faisait qu’on ne pouvait la voir ; mais M lle Julie croit être sûre qu’elle
a pleuré souvent. Elle n’a pas dit une parole pendant la route et elle n’a pas
voulu s’arrêter à *** comme elle avait fait en allant ; ce qui n’a pas fait trop
de plaisir à M lle Julie, qui n’avait pas déjeuné. Mais, comme je lui ai dit, les
maîtres sont les maîtres.
En arrivant, madame s’est couchée, mais elle n’est restée au lit que deux
heures. En se levant, elle a fait venir son suisse et lui a donné ordre de ne
laisser entrer personne. Elle n’a point fait de toilette du tout. Elle s’est mise
à table pour dîner, mais elle n’a mangé qu’un peu de potage et elle en est
sortie tout de suite. On lui a porté son café chez elle, et M lle Julie est entrée
en même temps. Elle a trouvé sa maîtresse qui rangeait des papiers dans son
secrétaire et elle a vu que c’était des lettres. Je parierais bien que ce sont
celles de monsieur, et des trois qui lui sont arrivées dans l’après-midi, il y en
a une qu’elle avait encore devant elle tout au soir ! Je suis bien sûr que c’est
encore une de monsieur. Mais pourquoi donc est-ce qu’elle s’en est allée
comme ça ? ça m’étonne, moi ! au reste, sûrement monsieur le sait bien ?
Et ce ne sont pas mes affaires.
Mme la présidente est allée l’après-midi dans la bibliothèque, et elle y a
pris deux livres qu’elle a emportés dans son boudoir ; mais M lle Julie assure
qu’elle n’a pas lu dedans un quart d’heure dans toute la journée, et qu’elle
n’a fait que lire cette lettre, rêver et être appuyée sur sa main. Comme j’ai
imaginé que monsieur serait bien aise de savoir quels sont ces livres-là, et
que Mlle Julie ne le savait pas, je me suis fait mener aujourd’hui dans la
bibliothèque, sous prétexte de la voir. Il n’y a de vide que pour deux livres :
l’un est le second volume des Pensées chrétiennes,  et l’autre, le premier
d’un livre qui a pour titre Clarisse. J’écris bien comme il y a, monsieur saura
peut-être ce que c’est.
Hier au soir, madame n’a pas soupé, elle n’a pris que du thé.
Elle a sonné de bonne heure ce matin, elle a demandé ses chevaux tout
de suite et elle a été avant neuf heures du matin aux Feuillants, où elle a
entendu la messe. Elle a voulu se confesser, mais son confesseur était absent
et il ne reviendra pas de huit à dix jours. J’ai cru qu’il était bon de mander
cela à monsieur.
Elle est rentrée ensuite, elle a déjeuné et puis s’est mise à écrire, et elle
y est restée jusqu’à près d’une heure. J’ai trouvé occasion de faire bientôt
ce que monsieur désirait le plus : car c’est moi qui ai porté les lettres
à la poste. Il n’y en avait pas pour M me de Volanges, mais j’en envoie
une à monsieur, qui était pour M. le président ; il m’a paru que ça devait
être la plus intéressante. Il y en avait une aussi pour M me de Rosemonde,
mais j’ai imaginé que monsieur la verrait toujours bien quand il voudrait
et je l’ai laissée partir. Au reste, monsieur saura bien tout, puisque M me la
présidente lui écrit aussi. J’aurai par la suite toutes celles qu’il voudra, car
c’est presque toujours M lle Julie qui les remet aux gens, et elle m’a assuré
que, par amitié pour moi et puis aussi pour monsieur, elle ferait volontiers
ce que je voudrais.
Elle n’a même pas voulu de l’argent que je lui ai offert, mais je pense bien
que monsieur voudra lui faire quelque petit présent, et si c’est sa volonté et
qu’il veuille m’en charger, je saurai aisément ce qui lui fera plaisir.
J’espère que monsieur ne trouvera pas que j’aie mis de la négligence à
le servir, et j’ai bien à cœur de me justifier des reproches qu’il me fait. Si
je n’ai pas su le départ de la présidente, c’est au contraire mon zèle pour le
service de monsieur qui en est cause, puisque c’est lui qui m’a fait partir à
trois heures du matin, ce qui fait que je n’ai pas vu M lle Julie la veille au soir,
comme de coutume, ayant été coucher au Tournebride pour ne pas réveiller
dans le château.
Quant à ce que monsieur me reproche d’être souvent sans argent, d’abord
c’est que j’aime à me tenir proprement, comme monsieur peut voir, et puis, il
faut bien soutenir l’honneur de l’habit qu’on porte ; je sais bien que je devrais
peut-être un peu épargner pour la suite, mais je me confie entièrement dans
la générosité de monsieur, qui est si bon maître.
Pour ce qui est d’entrer au service de M me de Tourvel, en restant à celui
de monsieur, j’espère que monsieur ne l’exigera pas de moi. C’était bien
différent chez la duchesse, mais assurément je n’irai pas porter la livrée
et encore une livrée de robe, après avoir eu l’honneur d’être chasseur de
monsieur. Pour tout ce qui est du reste, monsieur peut disposer de celui qui
a l’honneur d’être, avec autant de respect que d’affection, son très humble
serviteur.
Roux Azolan. Chasseur
Paris, ce 5 octobre 17 **, à onze heures du soir.
