LETTRE CVIII
La Présidente de Tourvel à Madame de Rosemonde
Ô mon indulgente mère ! que j’ai de grâces à vous rendre et que j’avais
besoin de votre lettre ! Je l’ai lue et relue sans cesse ; je ne pouvais pas
m’en détacher. Je lui dois les seuls moments moins pénibles que j’aie passés
depuis mon départ. Comme vous êtes bonne ! La sagesse, la vertu savent
donc compatir à la faiblesse ! Vous avez pitié de mes maux ! ah ! si vous
les connaissiez !… ils sont affreux. Je croyais avoir éprouvé les peines de
l’amour, mais le tourment inexprimable, celui qu’il faut avoir senti pour
en avoir l’idée, c’est de se séparer de ce qu’on aime, de s’en séparer pour
toujours !… Oui, la peine qui m’accable aujourd’hui reviendra demain,
après-demain, toute ma vie ! Mon Dieu, que je suis jeune encore et qu’il me
reste de temps à souffrir !
Être soi-même l’artisan de son malheur, se déchirer le cœur de ses propres
mains, et tandis qu’on souffre ces douleurs insupportables, sentir à chaque
instant qu’on peut les faire cesser d’un mot et que ce mot soit un crime !
Ah ! mon amie !…
Quand j’ai pris ce parti si pénible de m’éloigner de lui, j’espérais que
l’absence augmenterait mon courage et mes forces. Combien je me suis
trompée ! Il me semble au contraire qu’elle ait achevé de les détruire. J’avais
plus à combattre, il est vrai ; mais, même en résistant, tout n’était pas
privation ; au moins je le voyais quelquefois, souvent même, sans oser porter
mes regards sur lui, je sentais les siens fixés sur moi ; oui, mon amie, je les
sentais, il semblait qu’ils réchauffassent mon âme, et sans passer par mes
yeux ils n’en arrivaient pas moins à mon cœur. À présent, dans ma pénible
solitude, isolée de tout ce qui m’est cher, tête à tête avec mon infortune, tous
les moments de ma triste existence sont marqués par mes larmes, et rien n’en
adoucit l’amertume, nulle consolation ne se mêle à mes sacrifices, et ceux
que j’ai faits jusqu’à présent n’ont servi qu’à me rendre plus douloureux
ceux qui me restent à faire.
Hier encore je l’ai bien vivement senti. Dans les lettres qu’on m’a remises
il y en avait une de lui ; on était encore à deux pas de moi que je l’avais
reconnue entre les autres. Je me suis levée involontairement, je tremblais,
j’avais peine à cacher mon émotion ; et cet état n’était pas sans plaisir.
Restée seule le moment d’après, cette trompeuse douceur s’était évanouie
et ne m’a laissé qu’un sacrifice de plus à faire. En effet, pouvais-je ouvrir
cette lettre, que pourtant je brûlais de lire ? Par la fatalité qui me poursuit,
les consolations qui paraissent se présenter à moi ne font au contraire, que
m’imposer de nouvelles privations, et celles-ci deviennent plus cruelles
encore par l’idée que M. de Valmont les partage.
Le voilà enfin ce nom qui m’occupe sans cesse et que j’ai eu tant de
peine à écrire ; l’espèce de reproche que vous m’en faites m’a véritablement
alarmée. Je vous supplie de croire qu’une fausse honte n’a point altéré ma
confiance en vous, et pourquoi craindrais-je de le nommer ? Ah ! je rougis
de mes sentiments et non de l’objet qui les cause. Quel autre que lui est plus
digne de les inspirer ? Cependant je ne sais pourquoi ce nom ne se présente
point naturellement sous ma plume, et cette fois encore j’ai eu besoin de
réflexion pour le placer. Je reviens à lui.
Vous me mandez qu’il vous a paru vivement affecté de mon départ  Qu’a-
t-il donc fait ? qu’a-t-il dit ? a-t-il parlé de revenir à Paris ? Je vous en prie
de l’en détourner autant que vous pourrez. S’il m’a bien jugée, il ne doit pas
m’en vouloir de cette démarche ; mais il doit sentir aussi que c’est un parti
pris sans retour. Un de mes plus grands tourments est de ne pas savoir ce
qu’il pense. J’ai bien encore là sa lettre…, mais vous êtes sûrement de mon
avis, je ne dois pas l’ouvrir.
Ce n’est que par vous, mon indulgente amie, que je puis ne pas être
entièrement séparée de lui. Je ne veux pas abuser de vos bontés ; je sens à
merveille que vos lettres ne peuvent pas être longues ; mais vous ne refuserez
pas deux mots à votre enfant : un pour soutenir son courage et l’autre pour
l’en consoler. Adieu, ma respectable amie.
Paris, ce 5 octobre 17 **.
