LETTRE CX
Le Vicomte de Valmont à
                  la Marquise de Merteuil
  Puissances du Ciel, j’avais une âme pour la douleur, donnez-m’en une
pour la félicité ! C’est, je crois, le tendre Saint-Preux qui s’exprime ainsi.
Mieux partagé que lui, je possède à la fois les deux existences. Oui, mon
amie, je suis en même temps, très heureux et très malheureux, et puisque
vous avez mon entière confiance, je vous dois le double récit de mes peines
et de mes plaisirs.
    Sachez donc que mon ingrate dévote me tient toujours rigueur. J’en suis
à ma quatrième lettre renvoyée. J’ai peut-être tort de dire la quatrième,
car ayant bien deviné dès le premier renvoi, qu’il serait suivi de beaucoup
d’autre, et ne voulant pas perdre ainsi mon temps, j’ai pris le parti de mettre
mes doléances en lieux communs, de ne point dater, et depuis le second
courrier, c’est toujours la même lettre qui va et vient ; je ne fais que changer
d’enveloppe. Si ma belle finit comme finissent ordinairement les belles et
s’attendrit un jour, au moins de lassitude, elle gardera enfin la missive et il
sera temps alors de me remettre au courant. Vous voyez qu’avec ce nouveau
genre de correspondance, je ne peux pas être parfaitement instruit.
    J’ai découvert pourtant que la légère personne a changé de confidente ;
au moins me suis-je assuré que, depuis son départ du château, il n’est venu
aucune lettre d’elle pour Mme de Volanges, tandis qu’il en est venu deux
pour la vieille Rosemonde, et comme celle-ci ne nous en a rien dit, comme
elle n’ouvre plus la bouche de sa chère belle, dont auparavant elle parlait
sans cesse, j’en ai conclu que c’était elle qui avait la confidence. Je présume
que d’une part, le besoin de parler de moi, et de l’autre la petite honte
de revenir vis-à-vis de Mme de Volanges sur un sentiment si longtemps
désavoué, ont produit cette grande révolution. Je crains encore d’avoir perdu
au change, car plus les femmes vieillissent et plus elles deviennent revêches
et sévères. La première lui aurait bien dit plus de mal de moi ; mais celle-
ci lui en dira plus de l’amour, et la sensible prude a bien plus de frayeur du
sentiment que de la personne.
    Le seul moyen de me mettre au fait est, comme vous voyez, d’intercepter
le commerce clandestin. J’en ai déjà envoyé l’ordre à mon chasseur, et j’en
attends l’exécution de jour en jour. Jusque-là, je ne puis rien faire qu’au
hasard ; aussi, depuis huit jours, je repasse inutilement tous les moyens
connus, tous ceux des romans et de mes mémoires secrets ; je n’en trouve
aucun qui convienne, ni aux circonstances de l’aventure, ni au caractère de
l’héroïne. La difficulté ne serait pas de m’introduire chez elle, même la nuit,
même encore de l’endormir et d’en faire une nouvelle Clarisse ; mais après
plus de deux mois de soins et de peines, recourir à des moyens qui me soient
étrangers, me traîner servilement sur la trace des autres, et triompher sans
gloire !… Non elle n’aura pas les plaisirs du vice et les honneurs de la vertu.
Ce n’est pas assez pour moi de la posséder, je veux qu’elle se livre. Or, il faut
pour cela non seulement pénétrer jusqu’à elle, mais y arriver de son aveu ; la
trouver seule et dans l’intention de m’écouter, surtout lui fermer les yeux sur
le danger, car si elle le voit, elle saura le surmonter ou mourir. Mais mieux je
sais ce qu’il faut faire, plus j’en trouve l’exécution difficile, et dussiez-vous
encore vous moquer de moi, je vous avouerai que mon embarras redouble
à mesure que je m’en occupe davantage.
    La tête m’en tournerait, je crois, sans les heureuses distractions que me
donne notre commune pupille ; c’est à elle que je dois d’avoir encore à faire
autre chose que des élégies.
    Croiriez-vous que cette petite fille était tellement effarouchée, qu’il s’est
passé trois grands jours avant que votre lettre ait produit tout son effet ?
Voilà comme une seule idée fausse peut gâter le plus heureux naturel !
    Enfin, ce n’est que samedi qu’on est venu tourner autour de moi et me
balbutier quelques mots ; encore prononcés si bas et tellement étouffés
par la honte, qu’il était impossible de les entendre. Mais la rougeur qu’ils
causèrent m’en fit deviner le sens. Jusque-là, je m’étais tenu fier ; mais fléchi
par un si plaisant repentir je voulus bien promettre d’aller trouver, le soir
même la jolie pénitente ; et cette grâce de ma part fut reçue avec toute la
reconnaissance due à un si grand bienfait.
    Comme je ne perds jamais de vue ni vos projets ni les miens, j’ai résolu
de profiter de cette occasion pour connaître au juste la valeur de cette enfant,
et aussi pour accélérer son éducation. Mais pour suivre ce travail avec plus
de liberté j’avais besoin de changer le lieu de nos rendez-vous, car un simple
cabinet, qui sépare la chambre de votre pupille de celle de sa mère ne pouvait
lui inspirer assez de sécurité pour la laisser se déployer à l’aise. Je m’étais
donc promis de faire innocemment quelque bruit, qui pût lui causer assez
de crainte pour la décider à prendre à l’avenir, un asile plus sûr ; elle m’a
encore épargné ce soin.
    La petite personne est rieuse, et, pour favoriser sa gaieté, je m’avisai
dans nos entractes, de lui raconter toutes les aventures scandaleuses qui me
passaient par la tête, et pour les rendre plus piquantes et fixer davantage son
attention, je les mettais toutes sur le compte de sa maman, que je me plaisais
à chamarrer ainsi de vices et de ridicules.
    Ce n’était pas sans motif que j’avais fait ce choix ; il encourageait mieux
que tout autre ma timide écolière, et je lui inspirais en même temps le plus
profond mépris pour sa mère. J’ai remarqué depuis longtemps, que si ce
moyen n’est pas toujours nécessaire à employer pour séduire une jeune
fille, il est indispensable et souvent même le plus efficace, quand on veut
la dépraver ; car celle qui ne respecte pas sa mère ne se respectera pas elle-
même : vérité morale que je crois si utile que j’ai été bien aise de fournir un
exemple à l’appui du précepte.
    Cependant votre pupille, qui ne songeait pas à la morale, étouffait de rire
à chaque instant, et enfin, une fois elle pensa éclater. Je n’eus pas de peine
à lui faire croire qu’elle avait fait un bruit affreux. Je feignis une grande
frayeur, qu’elle partagea facilement. Pour qu’elle s’en ressouvînt mieux, je
ne permis plus au plaisir de reparaître, et la laissai seule trois heures plus
tôt que de coutume ; aussi convînmes-nous, en nous séparant, que dès le
lendemain ce serait dans ma chambre que nous nous rassemblerions.
    Je l’y ai déjà reçue deux fois, et dans ce court intervalle l’écolière est
devenue presque aussi savante que le maître. Oui, en vérité, je lui ai tout
appris, jusqu’aux complaisances ! je n’ai excepté que les précautions.
    Ainsi occupé toute la nuit, j’y gagne de dormir une grande partie du jour,
et comme la société actuelle du château n’a rien qui m’attire, à peine parais-
je une heure au salon dans la journée. J’ai même d’aujourd’hui, pris le parti
de manger dans ma chambre et je ne compte plus la quitter que pour de
courtes promenades. Ces bizarreries passent sur le compte de ma santé. J’ai
déclaré que j’étais perdu de vapeurs ; j’ai annoncé aussi un peu de fièvre. Il
ne m’en coûte que de parler d’une voix lente et éteinte. Quant au changement
de ma figure, fiez-vous-en à votre pupille. L’amour y pourvoira.
    J’occupe mon loisir en rêvant aux moyens de reprendre sur mon ingrate
les avantages que j’ai perdus, et aussi à composer une espèce de catéchisme
de débauche, à l’usage de mon écolière. Je m’amuse à n’y rien nommer
que par le mot technique, et je ris d’avance de l’intéressante conversation
que cela doit fournir entre elle et Gercourt la première nuit de leur mariage.
Rien n’est plus plaisant que l’ingénuité avec laquelle elle se sert déjà du
peu qu’elle sait de cette langue ! elle n’imagine pas qu’on puisse parler
autrement. Cet enfant est réellement séduisant. Ce contraste de la candeur
naïve avec le langage de l’effronterie, ne laisse pas de faire de l’effet ; et, je
ne sais pourquoi, il n’y a plus que les choses bizarres qui me plaisent.
    Peut-être je me livre trop à celle-ci, puisque j’y compromets mon temps
et ma santé ; mais j’espère que ma feinte maladie, outre qu’elle me sauvera
l’ennui du salon, pourra m’être encore de quelque utilité auprès de l’austère
dévote, dont la vertu tigresse s’allie pourtant avec la douce sensibilité !
Je ne doute pas qu’elle ne soit déjà instruite de ce grand évènement et
j’ai beaucoup d’envie de savoir ce qu’elle en pense ; d’autant plus que
je parierais bien qu’elle ne manquera pas de s’en attribuer l’honneur. Je
réglerai l’état de ma santé sur l’impression qu’il fera sur elle.
    Vous voilà, ma belle amie, au courant de mes affaires comme moi-même.
Je désire avoir bientôt des nouvelles plus intéressantes à vous apprendre, et
je vous prie de croire que, dans le plaisir que je m’en promets, je compte
pour beaucoup la récompense que j’attends de vous.
                                              Du château de…, ce 11 octobre 17 **.