LETTRE CXII
Madame de Rosemonde à la Présidente
        de Tourvel (Dictée seulement)
   Je ne reçois qu’à l’instant même, ma chère belle, votre lettre du II, et
les doux reproches qu’elle contient. Convenez que vous aviez bien envie
de m’en faire davantage, et que si vous ne vous étiez pas ressouvenue
que vous étiez ma fille, vous m’auriez réellement grondée. Vous auriez
été pourtant bien injuste ! C’était le désir et l’espoir de pouvoir vous
répondre moi-même qui me faisaient différer chaque jour, et vous voyez
encore qu’aujourd’hui je suis obligée d’emprunter la main de ma femme de
chambre. Mon malheureux rhumatisme m’a repris, il s’est niché cette fois
sur le bras droit, et je suis absolument manchote. Voilà ce que c’est, jeune
et fraîche comme vous êtes, d’avoir une si vieille amie ! on souffre de ses
incommodités.
    Aussitôt que mes douleurs me donneront un peu de relâche, je me
promets bien de causer longuement avec vous. En attendant, sachez
seulement que j’ai reçu vos deux lettres ; qu’elles auraient redoublé, s’il était
possible, ma tendre amitié pour vous, et que je ne cesserai jamais de prendre
part, bien vivement, à tout ce qui vous intéresse.
    Mon neveu est aussi un peu indisposé, mais sans aucun danger et sans
qu’il faille en prendre aucune inquiétude ; c’est une incommodité légère
qui, à ce qu’il me semble, affecte plus son humeur que sa santé. Nous ne
le voyons presque plus.
    Sa retraite et votre départ ne rendent pas notre petit cercle plus gai. La
petite Volanges, surtout, vous trouve furieusement à dire et bâille, tant que
la journée dure, à avaler ses poings. Particulièrement depuis quelques jours,
elle nous fait l’honneur de s’endormir profondément toutes les après-dînées.
    Adieu, ma chère belle, je suis toujours votre bien bonne amie, votre
maman, votre sœur même, si mon grand âge me permettait ce titre. Enfin je
vous suis attachée par tous les plus tendres sentiments.
                                         Signé : Adélaïde pour Mme De Rosemonde.
                                              Du château de…, ce 14 octobre 17 **.