LETTRE CXIII
La Marquise de Merteuil au Vicomte de Valmont
Je crois devoir vous prévenir, vicomte, qu’on commence à s’occuper de
vous à Paris, qu’on y remarque votre absence et que déjà on en devine la
cause. J’étais hier, à un souper fort nombreux ; il y fut dit positivement
que vous étiez retenu au village par un amour romanesque et malheureux ;
aussitôt la joie se peignit sur le visage de tous les envieux de vos succès et
de toutes les femmes que vous avez négligées. Si vous m’en croyez, vous
ne laisserez pas prendre consistance à ces bruits dangereux et vous viendrez
sur-le-champ les détruire par votre présence.
Songez que si une fois vous laissez perdre l’idée qu’on ne vous résiste
pas, vous éprouverez bientôt qu’on vous résistera en effet plus facilement,
que vos rivaux vont aussi perdre de leur respect pour vous et oser vous
combattre, car lequel d’entre eux ne se croit pas plus fort que la vertu ?
Songez surtout que dans la multitude des femmes que vous avez affichées,
toutes celles que vous n’avez pas eues vont tenter de détromper le public,
tandis que les autres s’efforceront de l’abuser. Enfin, il faut vous attendre
à être apprécié peut-être autant au-dessous de votre valeur que vous l’avez
été au-dessus jusqu’à présent.
Revenez donc, vicomte, et ne sacrifiez pas votre réputation à un caprice
puéril. Vous avez fait tout ce que nous voulions de la petite Volanges, et,
pour votre présidente, ce ne sera pas apparemment en restant à dix lieues
d’elle que vous vous en passerez la fantaisie. Croyez-vous qu’elle ira vous
chercher ? Peut-être ne songe-t-elle déjà plus à vous ou ne s’en occupe-t-elle
encore que pour se féliciter de vous avoir humilié. Au moins ici, pourrez-
vous trouver quelque occasion de reparaître avec éclat, et vous en avez
besoin ; et quand vous vous obstineriez à votre ridicule aventure, je ne vois
pas que votre retour y puisse rien…, au contraire.
En effet, si votre présidente vous adore,  comme vous me l’avez tant dit
et si peu prouvé, son unique consolation, son seul plaisir, doivent être à
présent de parler de vous et de savoir ce que vous faites, ce que vous dites, ce
que vous pensez et jusqu’à la moindre des choses qui vous intéressent. Ces
misères-là prennent du prix en raison des privations qu’on éprouve. Ce sont
les miettes de pain tombantes de la table du riche : celui-ci les dédaigne, mais
le pauvre les recueille avidement et s’en nourrit. Or, la pauvre présidente
reçoit à présent toutes ces miettes-là, et plus elle en aura, moins elle sera
pressée de se livrer à l’appétit du reste.
De plus, depuis que vous connaissez sa confidente vous ne doutez pas
que chaque lettre d’elle ne contienne au moins un petit sermon, et tout ce
qu’elle croit propre à corroborer sa sagesse et fortifier sa vertu . Pourquoi
donc laisser à l’une des ressources pour se défendre et à l’autre pour vous
nuire ?
Ce n’est pas que je sois du tout de votre avis sur la perte que vous croyez
avoir faite au changement de confidente. D’abord, M me de Volanges vous
hait, et la haine est toujours plus clairvoyante et plus ingénieuse que l’amitié.
Toute la vertu de votre vieille tante ne l’engagera pas à médire un seul instant
de son cher neveu, car la vertu a aussi ses faiblesses. Ensuite vos craintes
portent sur une remarque absolument fausse.
Il n’est pas vrai que plus les femmes vieillissent et plus elles deviennent
rêches et sévères.  C’est de quarante à cinquante ans que le désespoir de
voir leur figure se flétrir, la rage de se sentir obligées d’abandonner des
prétentions et des plaisirs auxquels elles tiennent encore, rendent presque
toutes les femmes bégueules et acariâtres. Il leur faut ce long intervalle pour
faire en entier ce grand-sacrifice, mais dès qu’il est consommé, toutes se
partagent en deux classes.
La plus nombreuse, celle de femmes qui n’ont eu pour elles que leur
figure et leur jeunesse, tombe dans une imbécile apathie et n’en sort
plus que pour le jeu et pour quelques pratiques de dévotion ; celle-là est
toujours ennuyeuse, souvent grondeuse, quelquefois un peu tracassière,
mais rarement méchante. On ne peut pas dire non plus que ces femmes soient
ou ne soient pas sévères : sans idées et sans existence, elles répètent sans le
comprendre et indifféremment, tout ce qu’elles entendent dire et restent par
elles-mêmes absolument nulles.
L’autre classe, beaucoup plus rare, mais véritablement précieuse, est celle
des femmes qui, ayant eu un caractère et n’ayant pas négligé de nourrir leur
raison, savent se créer une existence quand celle de la nature leur manque
et prennent le parti de mettre à leur esprit les parures qu’elles remplacent
avant pour leur figure. Celles-ci ont pour l’ordinaire le jugement très sain
et l’esprit à la fois solide, gai et gracieux. Elles remplacent les charmes
séduisants par l’attachante bonté et encore l’enjouement dont le charme
augmente en proportion de l’âge ; c’est ainsi qu’elles parviennent en quelque
sorte à se rapprocher de la jeunesse en s’en faisant aimer. Mais alors, loin
d’être comme vous le dites, rêches et sévères,  l’habitude de l’indulgence,
leurs longues réflexions sur la faiblesse humaine et surtout les souvenirs de
leur jeunesse, par lesquels seuls elles tiennent encore à la vie, les placeraient
plutôt, peut-être trop près de la facilité.
Ce que je peux vous dire enfin, c’est qu’ayant toujours recherché les
vieilles femmes dont j’ai reconnu de bonne heure l’utilité des suffrages,
j’ai rencontré plusieurs d’entre elles auprès de qui l’inclination me ramenait
autant que l’intérêt. Je m’arrête là, car à présent que vous vous enflammez
si vite et si moralement, j’aurais peur que vous ne devinssiez subitement
amoureux de votre vieille tante, et que vous ne vous enterrassiez avec elle
dans le tombeau où vous vivez déjà depuis si longtemps. Je reviens donc.
Malgré l’enchantement où vous me paraissez être de votre petite écolière,
je ne peux pas croire qu’elle entre pour quelque chose dans vos projets. Vous
l’avez prise : à la bonne heure ! mais ce ne peut pas être là un goût. Ce n’est
même pas, à vrai dire, une entière jouissance ; vous ne possédez absolument
que sa personne. Je ne parle pas de son cœur, dont je me doute bien que vous
ne vous souciez guère, mais vous n’occupez seulement pas sa tête. Je ne sais
pas si vous vous en êtes aperçu, mais moi j’en ai la preuve dans la dernière
lettre qu’elle m’a écrite ; je vous l’envoie pour que vous en jugiez. Voyez
donc que quand elle parle de vous, c’est toujours M. de Valmont ;  que toutes
ses idées, même celles que vous lui faites naître, n’aboutissent jamais qu’à
Danceny ; et lui, elle ne l’appelle pas monsieur, c’est bien toujours Danceny
seulement. Par là, elle le distingue de tous les autres et même en se livrant
à vous, elle ne se familiarise qu’avec lui. Si une telle conquête vous paraît
séduisante,  si les plaisirs qu’elle donne vous attachent,  assurément vous êtes
modeste et peu difficile. Que vous la gardiez, j’y consens ; cela entre même
dans mes projets. Mais il me semble que cela ne vaut pas de se déranger
un quart d’heure ; il faudrait aussi avoir quelque empire et ne lui permettre,
par exemple, de se rapprocher de Danceny qu’après le lui avoir fait un peu
plus oublier.
Avant de cesser de m’occuper de vous pour venir à moi, je veux encore
vous dire que ce moyen de maladie que vous m’annoncez vouloir prendre
est bien connu et bien usé. En vérité, vicomte, vous n’êtes pas inventif ! Moi,
je me répète quelquefois, comme vous allez voir, mais je tâche de me sauver
par les détails et surtout le succès me justifie. Je vais encore en tenter un et
courir une nouvelle aventure. Je conviens qu’elle n’aura pas le mérite de la
difficulté, mais au moins sera-ce une distraction et je m’ennuie à périr.
Je ne sais pourquoi, depuis l’aventure de Prévan, Belleroche m’est
devenu insupportable. Il a tellement redoublé d’attention, de tendresse, de
vénération,  que je n’y peux plus tenir. Sa colère, dans le premier moment,
m’avait paru plaisante ; il a pourtant bien fallu la calmer, car c’eût été me
compromettre que de le laisser faire : et il n’y avait pas moyen de lui faire
entendre raison. J’ai donc pris le parti de lui montrer plus d’amour pour
en venir à bout plus facilement : mais lui a pris cela au sérieux ; et depuis
ce temps il m’excède par son enchantement éternel. Je remarque surtout
l’insultante confiance qu’il prend en moi et la sécurité avec laquelle il me
regarde comme à lui pour toujours. J’en suis vraiment humiliée. Il me prise
donc bien peu, s’il croit valoir assez pour me fixer. Ne me disait-il pas
dernièrement que je n’aurais jamais aimé un autre que lui ? Oh ! pour le
coup, j’ai eu besoin de toute ma prudence, pour ne pas le détromper sur-
le-champ, en lui disant ce qui en était. Voilà, certes, un plaisant monsieur,
pour avoir un droit exclusif ! Je conviens qu’il est bien fait et d’une assez
belle figure : mais, à tout prendre, ce n’est au fait qu’un manœuvre d’amour.
Enfin le moment est venu, il faut nous séparer.
J’essaie déjà depuis quinze jours, et j’ai employé tour à tour, la froideur,
le caprice, l’humeur, les querelles ; mais le tenace personnage ne quitte pas
prise ainsi : il faut donc prendre un parti plus violent, en conséquence je
l’emmène à ma campagne, nous partons après-demain. Il n’y aura avec nous
que quelques personnes désintéressées et peu clairvoyantes, et nous y aurons
presque autant de liberté que si nous y étions seuls. Là, je le surchargerai
à tel point d’amour et de caresses, nous y vivrons si bien l’un pour l’autre
uniquement, que je parie bien qu’il désirera plus que moi la fin de ce voyage,
dont il se fait un si grand bonheur ; et s’il n’en revient pas plus ennuyé de moi
que je ne le suis de lui, dites, j’y consens, que je n’en sais pas plus que vous.
Le prétexte de cette espèce de retraite est de m’occuper sérieusement de
mon grand procès, qui, en effet se jugera enfin au commencement de l’hiver.
J’en suis bien aise ; car il est vraiment désagréable d’avoir ainsi toute sa
fortune en l’air. Ce n’est pas que je sois inquiète de l’évènement ; d’abord
j’ai raison, tous mes avocats me l’assurent ; et quand je ne l’aurais pas, je
serais donc bien maladroite si je ne savais pas gagner un procès, où je n’ai
pour adversaires que des mineurs encore en bas âge et leur vieux tuteur !
Comme il ne faut pourtant rien négliger dans une affaire si importante,
j’aurai effectivement avec moi deux avocats. Ce voyage ne vous paraît-il
pas gai ? cependant s’il me fait gagner mon procès et perdre Belleroche, je
ne regretterai pas mon temps.
À présent, vicomte, devinez le successeur ; je vous le donne en cent. Mais
bon ! ne sais-je pas que vous ne devinez jamais rien ? eh bien, c’est Danceny.
Vous êtes étonné, n’est-ce pas ? car enfin je ne suis pas encore réduite à
l’éducation des enfants ! Mais celui-ci mérite d’être excepté ; il n’a que les
grâces de la jeunesse et non la frivolité. Sa grande réserve dans le cercle
est très propre à éloigner tous les soupçons, et on ne l’en trouve que plus
aimable quand il se livre dans le tête-à-tête. Ce n’est pas que j’en aie déjà eu
avec lui pour mon compte, je ne suis encore que sa confidente ; mais sous ce
voile de l’amitié je crois lui voir un goût très vif pour moi, et je sens que j’en
prends beaucoup pour lui. Ce serait bien dommage que tant d’esprit et de
délicatesse allassent se sacrifier et s’abrutir auprès de cette petite imbécile
de Volanges ! J’espère qu’il se trompe en croyant l’aimer : elle est si loin de
le mériter ! Ce n’est pas que je sois jalouse d’elle ; mais c’est que ce serait
un meurtre, et je veux en sauver Danceny. Je vous prie donc, vicomte, de
mettre vos soins à ce qu’il ne puisse se rapprocher de sa Cécile (comme il
a encore la mauvaise habitude de la nommer). Un premier goût a toujours
plus d’empire qu’on ne croit, et je ne serais sûre de rien s’il la revoyait à
présent, surtout pendant mon absence. À mon retour je me charge de tout
et j’en réponds.
J’ai bien songé à emmener le jeune homme avec moi : mais j’en ai fait le
sacrifice à ma prudence ordinaire ; et puis, j’aurais craint qu’il ne s’aperçût
de quelque chose entre Belleroche et moi, et je serais au désespoir qu’il eût la
moindre idée de ce qui se passe. Je veux au moins m’offrir à son imagination
pure et sans tache ; telle enfin qu’il faudrait être pour être vraiment digne
de lui.
Paris, ce 15 octobre 17 **.
