LETTRE CXIX
Madame de Rosemonde
                 à la Présidente de Tourvel
    Quoique je souffre encore beaucoup, ma chère belle, j’essaie de vous
écrire moi-même, afin de pouvoir vous parler de ce qui vous intéresse. Mon
neveu garde toujours sa misanthropie. Il envoie fort régulièrement savoir de
mes nouvelles tous les jours ; mais il n’est pas venu une fois s’en informer
lui-même, quoique je l’en ai fait prier : en sorte que je ne le vois pas plus
que s’il était à Paris. Je l’ai pourtant rencontré ce matin, où je ne l’attendais
guère. C’est dans ma chapelle, ou je suis descendue pour la première fois
depuis ma douloureuse incommodité. J’ai appris aujourd’hui que depuis
quatre jours il y va régulièrement entendre la messe. Dieu veuille que cela
dure !
    Quand je suis entrée, il est venu à moi, et m’a félicitée fort
affectueusement sur le meilleur état de ma santé. Comme la messe
commençait, j’ai abrégé la conversation, que je comptais bien reprendre
après ; mais il a disparu avant que j’aie pu le joindre. Je ne vous cacherai
pas que je l’ai trouvé un peu changé. Mais ma chère belle, ne me faites pas
repentir de ma confiance en votre raison, par des inquiétudes trop vives ;
et surtout soyez sûre que j’aimerais encore mieux vous affliger que vous
tromper.
    Si mon neveu continue à me tenir rigueur, je prendrai le parti, aussitôt
que je serai mieux, de l’aller voir dans sa chambre, et je tâcherai de pénétrer
la cause de cette singulière manie, dans laquelle je crois bien que vous êtes
pour quelque chose. Je vous manderai ce que j’aurai appris. Je vous quitte
ne pouvant plus remuer les doigts : et puis, si Adélaïde savait que j’ai écrit,
elle me gronderait toute la soirée. Adieu, ma belle.
                                             Du château de…, ce 20 octobre 17 **.