LETTRE XII
Cécile Volanges à la Marquise de Merteuil
    Maman est incommodée, madame, elle ne sortira point et il faut que je lui
tienne compagnie ; ainsi, je n’aurai pas l’honneur de vous accompagner à
l’Opéra. Je vous assure que je regrette bien plus de ne pas être avec vous que
le spectacle. Je vous prie d’en être persuadée. Je vous aime tant ! Voudriez-
vous bien dire à M. le chevalier Danceny que je n’ai point le recueil dont il
m’a parlé, et que, s’il peut me l’apporter demain, il me fera grand plaisir ?
S’il vient aujourd’hui, on lui dira que nous n’y sommes pas, mais c’est que
maman ne veut recevoir personne. J’espère qu’elle se portera mieux demain.
    J’ai l’honneur d’être, etc.
                                                            De…, ce 3 août 17 **.