LETTRE CXXII
Madame de Rosemonde à la Présidente de Tourvel
J’espérais, mon aimable fille, pouvoir enfin calmer vos inquiétudes, et je
vois au contraire avec chagrin, que je vais les augmenter encore. Calmez-
vous cependant : mon neveu n’est pas en danger ; on ne peut pas même dire
qu’il soit réellement malade. Mais il se passe sûrement en lui quelque chose
d’extraordinaire. Je n’y comprends rien ; mais je suis sortie de sa chambre
avec un sentiment de tristesse, peut-être même d’effroi, que je me reproche
de vous faire partager et dont cependant je ne puis m’empêcher de causer
avec vous. Voici le récit de ce qui s’est passé ; vous pouvez être sûre qu’il
est fidèle, car je vivrais quatre-vingts autres années que je n’oublierais pas
l’impression que m’a faite cette triste scène.
J’ai donc été ce matin chez mon neveu ; je l’ai trouvé écrivant et entouré
de différents tas de papiers qui avaient l’air d’être l’objet de son travail. Il
s’en occupait au point que j’étais déjà au milieu de sa chambre qu’il n’avait
pas encore tourné la tête pour savoir qui entrait. Aussitôt qu’il m’a aperçue,
j’ai très bien remarqué qu’en se levant il s’efforçait de composer sa figure,
et peut-être même est-ce là ce qui m’y a fait faire plus d’attention. Il était, à
la vérité sans toilette et sans poudre, mais je l’ai trouvé pâle et défait et ayant
surtout la physionomie altérée. Son regard, que nous avons vu si vif et si gai,
était triste et abattu ; enfin, soit dit entre nous, je n’aurais pas voulu que vous
le vissiez ainsi, car il avait l’air très touchant et très propre à ce que je crois,
à inspirer cette tendre pitié qui est un des plus dangereux pièges de l’amour.
Quoique frappée de mes remarques, j’ai pourtant commencé la
conversation comme si je ne m’étais aperçue de rien. Je lui ai d’abord parlé
de sa santé et, sans me dire qu’elle soit bonne, il ne m’a point articulé
pourtant qu’elle fût mauvaise. Alors je me suis plainte de sa retraite qui avait
un peu l’air d’une manie, et je tâchais de mêler un peu de gaieté à ma petite
réprimande ; mais lui m’a répondu seulement, et d’un ton pénétré : « C’est
un tort de plus, je l’avoue, mais il sera réparé avec les autres. » Son air,
plus encore que ses discours, a un peu dérangé mon enjouement et je me
suis hâtée de lui dire qu’il mettait trop d’importance à un simple reproche
de l’amitié.
Nous nous sommes donc remis à causer tranquillement. Il m’a dit peu de
temps après, que peut-être une affaire, la plus grande affaire de sa vie,  le
rappellerait bientôt à Paris ; mais comme j’avais peur de la deviner, ma chère
belle, et que ce début ne me menât à une confidence dont je ne voulais pas,
je ne lui ai fait aucune question et je me suis contentée de lui répondre que
plus de dissipation serait utile à sa santé. J’ai ajouté que pour cette fois je ne
lui ferais aucune instance, aimant mes amis pour eux-mêmes ; c’est à cette
phrase si simple que, serrant mes mains et parlant avec une véhémence que
je ne puis vous rendre : « Oui, ma tante, m’a-t-il dit, aimez, aimez beaucoup
un neveu qui vous respecte et vous chérit, et, comme vous dites, aimez-
le pour lui-même. Ne vous affligez pas de son bonheur et ne troublez par
aucun regret l’éternelle tranquillité dont il espère jouir bientôt. Répétez-moi
que vous m’aimez, que vous me pardonnez ; oui, vous me pardonnerez ;
je connais votre bonté, mais comment espérer la même indulgence de ceux
que j’ai tant offensés » Alors il s’est baissé sur moi pour me cacher, je crois,
des marques de douleur que le son de sa voix me décelait malgré lui.
Émue plus que je ne puis vous dire, je me suis levée précipitamment
et sans doute il a remarqué mon effroi, car sur-le-champ se composant
davantage : « Pardon, a-t-il repris, pardon, madame, je sens que je m’égare
malgré moi. Je vous prie d’oublier mes discours et de vous souvenir
seulement de mon profond respect. Je ne manquerai pas, a-t-il ajouté, d’aller
vous en renouveler l’hommage avant mon départ. » Il m’a semblé que cette
dernière phrase m’engageait à terminer ma visite, et je me suis en allée en
effet.
Mais plus j’y réfléchis et moins je devine ce qu’il a voulu dire. Quelle
est cette affaire : la plus grande de sa vie ?  À quel sujet me demande-t-il
pardon ? D’où lui est venu cet attendrissement involontaire en me parlant ?
Je me suis déjà fait ces questions mille fois sans pouvoir y répondre. Je
ne vois même rien là qui ait rapport à vous ; cependant, comme les yeux
de l’amour sont plus clairvoyants que ceux de l’amitié, je n’ai voulu vous
laisser rien ignorer de ce qui s’est passé entre mon neveu et moi.
Je me suis reprise à quatre fois pour écrire cette longue lettre, que je ferais
plus longue encore sans la fatigue que je ressens. Adieu, ma chère belle.
Du château de…, ce  25 octobre 17 **.
