LETTRE CXXV
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
La voilà donc vaincue cette femme superbe qui avait osé croire qu’elle
pourrait me résister ! Oui, mon amie, elle est à moi, entièrement à moi, et
depuis hier elle n’a plus rien à m’accorder.
Je suis encore trop plein de mon bonheur pour pouvoir l’apprécier, mais
je m’étonne du charme inconnu que j’ai ressenti. Serait-il donc vrai que
la vertu augmentât le prix d’une femme jusque dans le moment même de
sa faiblesse ? Mais reléguons cette idée puérile avec les contes de bonnes
femmes. Ne rencontre-t-on pas presque partout une résistance plus ou moins
bien feinte au premier triomphe ? et ai-je trouvé nulle part le charme dont
je parle ? ce n’est pourtant pas non plus celui de l’amour ; car enfin, si j’ai
eu quelquefois auprès de cette femme étonnante des moments de faiblesse
qui ressemblaient à cette passion pusillanime, j’ai toujours su les vaincre
et revenir à mes principes. Quand même la scène d’hier m’aurait, comme
je le crois, emporté un peu plus loin que je ne comptais ; quand j’aurais
un moment partagé le trouble et l’ivresse que je faisais naître, cette illusion
passagère serait dissipée à présent, et cependant le même charme subsiste.
J’aurais même, je l’avoue, un plaisir assez doux à m’y livrer, s’il ne me
causait quelque inquiétude. Serai-je donc, à mon âge, maîtrisé comme un
écolier par un sentiment involontaire et inconnu ? Non, il faut, avant tout le
combattre et l’approfondir.
Peut-être, au reste, en ai-je déjà entrevu la cause ! Je me plais au moins
dans cette idée et je voudrais qu’elle fût vraie.
Dans la foule des femmes auprès desquelles j’ai rempli jusqu’à ce jour
le rôle et les fonctions d’amant, je n’en avais encore rencontré aucune qui
n’eût, au moins, autant d’envie de se rendre que j’en avais de l’y déterminer ;
je m’étais même accoutumé à appeler prudes celles qui ne faisaient que la
moitié du chemin, par opposition à tant d’autres, dont la défense provocante
ne couvre jamais qu’imparfaitement les premières avances qu’elles ont
faites.
Ici, au contraire, j’ai trouvé une première prévention défavorable et
fondée depuis sur les conseils et les rapports d’une femme haineuse, mais
clairvoyante ; une timidité naturelle et extrême, que fortifiait une pudeur
éclairée ; un attachement à la vertu que la religion dirigeait, et qui comptait
déjà deux années de triomphe, enfin des démarches éclatantes inspirées par
ces différents motifs, et qui toutes n’avaient pour but que de se soustraire
à mes poursuites.
Ce n’est donc pas comme dans mes autres aventures, une simple
capitulation plus ou moins avantageuse et dont il est plus facile de profiter
que de s’enorgueillir ; c’est une victoire complète, achetée par une campagne
pénible et décidée par de savantes manœuvres. Il n’est donc pas surprenant
que ce succès dû à moi seul, m’en devienne plus précieux, et le surcroît de
plaisir que j’ai éprouvé dans mon triomphe et que je ressens encore n’est
que la douce impression du sentiment de la gloire. Je chéris cette façon de
voir qui me sauve l’humiliation de penser que je puisse dépendre en quelque
manière de l’esclave même que je me serais asservie, que je n’aie pas en
moi seul la plénitude de mon bonheur, et que la faculté de m’en faire jouir
dans toute son énergie soit réservée à telle ou telle femme, exclusivement
à toute autre.
Ces réflexions sensées régleront ma conduite dans cette importante
occasion, et vous pouvez être sûre que je ne me laisserai pas tellement
enchaîner, que je ne puisse toujours briser ces nouveaux liens, en me jouant
et à ma volonté. Mais je vous parle de ma rupture, et vous ignorez encore
par quels moyens j’en ai acquis le droit ; lisez donc, et voyez à quoi s’expose
la sagesse en essayant de secourir la folie. J’étudiais si attentivement mes
discours et les réponses que j’obtenais, que j’espère vous rendre les uns et
les autres avec une exactitude dont vous serez contente.
Vous verrez, par les deux copies des lettres ci-jointes, quel médiateur
j’avais choisi pour me rapprocher de ma belle et avec quel zèle le saint
personnage s’est employé pour nous réunir. Ce qu’il faut vous dire encore
et que j’avais appris par une lettre interceptée suivant l’usage, c’est que
la crainte et la petite humiliation d’être quittée avaient un peu dérangé
la prudence de l’austère dévote et avaient rempli son cœur et sa tête de
sentiments et d’idées qui, pour n’avoir pas le sens commun, n’en étaient
pas moins intéressants. C’est après ces préliminaires nécessaires à savoir,
qu’hier jeudi 28, jour préfix et donné par l’ingrate, je me suis présenté chez
elle en esclave timide et repentant, pour en sortir en vainqueur couronné.
Il était six heures du soir quand j’arrivai chez la belle recluse, car depuis
son retour sa porte était restée fermée à tout le monde. Elle essaya de se lever
quand on m’annonça, mais ses genoux tremblants ne lui permirent pas de
rester dans cette situation : elle se rassit sur-le-champ. Comme le domestique
qui m’avait introduit eut à faire quelque service dans l’appartement, elle
en parut impatientée. Nous remplîmes cet intervalle par les compliments
d’usage. Mais pour ne rien perdre d’un temps dont tous les moments étaient
précieux, j’examinais soigneusement le local et, dès lors, je marquai de l’œil
le théâtre de ma victoire. J’aurais pu en choisir un plus commode, car, dans
cette même chambre il se trouvait une ottomane. Mais je remarquai qu’en
face d’elle était un portrait du mari et j’eus peur je l’avoue, qu’avec une
femme si singulière un seul regard que le hasard dirigerait de ce côté ne
détruisit en un moment l’ouvrage de tant de soins. Enfin, nous restâmes seuls
et j’entrai en matière.
Après avoir exposé en peu de mots que le Père Anselme avait dû informer
des motifs de ma visite, je me suis plaint du traitement rigoureux que
j’avais éprouvé et j’ai particulièrement appuyé sur le mépris qu’on m’avait
témoigné. On s’en est défendu comme je m’y attendais et comme vous vous
y attendiez bien aussi, j’en ai fondé la preuve sur la méfiance et l’effroi
que j’avais inspirés, sur la suite scandaleuse qui s’en était suivie, le refus
de répondre à mes lettres, celui même de les recevoir, etc., etc. Comme
on commençait une justification qui aurait été bien facile, j’ai cru devoir
l’interrompre et pour me faire pardonner cette manière brusque, je l’ai
couverte aussitôt par une cajolerie : « Si tant de charmes, ai-je donc repris,
ont fait sur mon cœur une impression si profonde, tant de vertus n’en ont pas
moins fait sur mon âme. Séduit, sans doute, par le désir de m’en rapprocher,
j’avais osé m’en croire digne. Je ne vous reproche point d’en avoir jugé
autrement, mais je me punis de mon erreur. » Comme on gardait le silence
de l’embarras, j’ai continué : « J’ai désiré, madame, ou de me justifier à vos
yeux ou d’obtenir de vous le pardon des torts que vous me supposez, afin
de pouvoir au moins terminer avec quelque tranquillité des jours auxquels
je n’attache plus de prix depuis que vous avez refusé de les embellir. »
Ici, on a pourtant essayé de répondre : « Mon devoir ne me permettait
pas… » Et la difficulté d’achever le mensonge que le devoir exigeait n’a pas
permis de finir la phrase. J’ai donc repris du ton le plus tendre : « Il est donc
vrai que c’est moi que vous avez fui ? – Ce départ était nécessaire. – Et que
vous m’éloignez de vous ? – Il le faut. – Et pour toujours ? – Je le dois. »
Je n’ai pas besoin de vous dire que pendant ce court dialogue la voix de la
tendre prude était oppressée et que ses yeux ne s’élevaient pas jusqu’à moi.
Je jugeai devoir animer un peu cette scène languissante ; ainsi, me levant
avec l’air du dépit : « Votre fermeté, dis-je alors, me rend toute la mienne.
Eh bien ! oui, madame, nous serons séparés, séparés même plus que vous ne
pensez, et vous vous féliciterez à loisir de votre ouvrage. » Un peu surprise
de ce ton de reproche, elle voulut répliquer : « La résolution que vous
avez prise…, dit-elle. – N’est que l’effet de mon désespoir, repris-je avec
emportement. Vous avez voulu que je sois malheureux ; je vous prouverai
que vous avez réussi au-delà même de vos souhaits. – Je désire votre
bonheur », répondit-elle. Et le son de sa voix commençait à annoncer une
émotion assez forte. Aussi, me précipitant à ses genoux et du ton dramatique
que vous me connaissez : « Ah ! cruelle, me suis-je écrié, peut-il exister
pour moi un bonheur que vous ne partagiez pas ? Où donc le trouver loin de
vous ? Ah ! jamais ! jamais ! » J’avoue qu’en me livrant à ce point, j’avais
beaucoup compté sur le secours des larmes ; mais soit mauvaise disposition,
soit peut-être seulement l’effet de l’attention pénible et continuelle que je
mettais à tout, il me fut impossible de pleurer.
Par bonheur, je me ressouvins que pour subjuguer une femme tout moyen
était également bon et qu’il suffisait de l’étonner par un grand mouvement
pour que l’impression en restât profonde et favorable. Je suppléai donc par
la terreur à la sensibilité qui se trouvait en défaut, et pour cela, changeant
seulement l’inflexion de ma voix et gardant la même posture : « Oui,
continuai-je, j’en fais le serment à vos pieds, vous posséder ou mourir. »
En prononçant ces dernières paroles, nos regards se rencontrèrent. Je ne sais
ce que la timide personne vit ou crut voir dans les miens, mais elle se leva
d’un air effrayé et s’échappa de mes bras, dont je l’avais entourée. Il est vrai
que je ne fis rien pour la retenir, car j’avais remarqué plusieurs fois que les
scènes de désespoir menées trop vivement, tombaient dans le ridicule dès
qu’elles devenaient longues, ou ne laissaient que des ressources vraiment
tragiques et que j’étais fort éloigné de vouloir prendre. Cependant, tandis
qu’elle se dérobait à moi, j’ajoutai d’un ton bas et sinistre, mais de façon
qu’elle pût m’entendre : « Eh bien ! la mort ! »
Je me relevai alors, et gardant un moment le silence, je jetai sur elle
comme au hasard, des regards farouches qui, pour avoir l’air d’être égarés,
n’en étaient pas moins clairvoyants et observateurs. Le maintien mal assuré,
la respiration haute, la contraction de tous les muscles, les bras tremblants
et à demi élevés, tout me prouvait assez que l’effet était tel que j’avais voulu
le produire ; mais comme en amour rien ne se finit que de très près et que
nous étions alors assez loin l’un de l’autre, il fallait avant tout se rapprocher.
Ce fut pour y parvenir que je passai le plus tôt possible à une apparente
tranquillité, propre à calmer les effets de cet état violent sans en affaiblir
l’impression.
Ma transition fut : « Je suis bien malheureux. J’ai voulu vivre pour votre
bonheur et je l’ai troublé. Je me dévoue pour votre tranquillité et je la trouble
encore. » Ensuite, d’un air composé, mais contraint : « Pardon, madame ; peu
accoutumé aux orages des passions, je sais mal en réprimer les mouvements.
Si j’ai eu tort de m’y livrer, songez au moins que c’est pour la dernière
fois. Ah ! calmez-vous, calmez-vous, je vous en conjure. » Et, pendant ce
long discours, je me rapprochais insensiblement. « Si vous voulez que je me
calme, répondit la belle effarouchée, vous-même soyez donc plus tranquille.
– Eh bien ! oui, je vous le promets », lui dis-je. J’ajoutai d’une voix plus
faible : « Si l’effort est grand, au moins ne doit-il pas être long. Mais, repris-
je aussitôt d’un air égaré, je suis venu, n’est-il pas vrai pour vous rendre
vos lettres ? De grâce, daignez les reprendre. Ce douloureux sacrifice me
reste à faire : ne me laissez rien qui puisse affaiblir mon courage. » Et tirant
de ma poche le précieux recueil : « Le voilà, dis-je, ce dépôt trompeur des
assurances de votre amitié ! Il m’attachait à la vie, reprenez-le. Donnez ainsi
vous-même le signal qui doit me séparer de vous pour jamais. »
Ici, l’amante craintive céda entièrement à sa tendre inquiétude : « Mais,
monsieur de Valmont, qu’avez-vous et que voulez-vous dire ? La démarche
que vous faites aujourd’hui n’est-elle pas volontaire ? N’est-ce pas le fruit
de vos propres réflexions et ne sont-ce pas elles qui vous ont fait approuver
vous-même le parti nécessaire que j’ai suivi par devoir ? – Eh bien ! ai-je
repris, ce parti a décidé le mien. – Et quel est-il ? – Le seul qui puisse en me
séparant de vous, mettre un terme à mes peines. – Mais, répondez-moi, quel
est-il ? » Là, je la pressai de mes bras sans qu’elle se défendît aucunement,
et jugeant par cet oubli des bienséances combien l’émotion était forte et
puissante : « Femme adorable, lui dis-je en risquant l’enthousiasme, vous
n’avez pas d’idée de l’amour que vous inspirez ; vous ne saurez jamais
jusqu’à quel point vous fûtes adorée et de combien ce sentiment m’était plus
cher que mon existence ! Puissent tous vos jours être fortunés et tranquilles !
puissent-ils s’embellir de tout le bonheur dont vous m’avez privé ! Payez au
moins ce vœu sincère par un regret, par une larme, et croyez que le dernier
de mes sacrifices ne sera pas le plus pénible à mon cœur. Adieu. »
Tandis que je parlais ainsi, je sentais son cœur palpiter avec violence,
j’observais l’altération de la figure, je voyais surtout les larmes la suffoquer
et ne couler cependant que rares et pénibles. Ce ne fut qu’alors que je
pris le parti de feindre de m’éloigner ; aussi, me retenant avec force :
« Non, écoutez-moi, dit-elle vivement. – Laissez-moi, répondis-je. – Vous
m’écouterez, je le veux. – Il faut vous fuir, il le faut ! – Non !… » s’écria-t-
elle. À ce dernier mot, elle se précipita ou plutôt tomba évanouie entre mes
bras. Comme je doutais encore d’un si heureux succès, je feignis un grand
effroi, mais tout en m’effrayant, je la conduisais, ou la portais vers le lieu
précédemment désigné pour le champ de ma gloire ; et en effet, elle ne revint
à elle que soumise et déjà livrée à son heureux vainqueur.
Jusque-là, ma belle amie, vous me trouverez, je crois, une pureté de
méthode qui vous fera plaisir, et vous verrez que je ne me suis écarté en rien
des vrais principes de cette guerre que nous avons remarqué souvent être si
semblable à l’autre. Jugez-moi donc comme Turenne ou Frédéric. J’ai forcé
à combattre l’ennemi, qui ne voulait que temporiser ; je me suis donné par
de savantes manœuvres, le choix du terrain et celui des dispositions ; j’ai
su inspirer la sécurité à l’ennemi, pour le joindre plus facilement dans sa
retraite ; j’ai su y faire succéder la terreur avant d’en venir au combat ; je n’ai
rien mis au hasard que par la considération d’un grand avantage en cas de
succès et la certitude des ressources en cas de défaite ; enfin je n’ai engagé
l’action qu’avec une retraite assurée par où je pusse couvrir et conserver
tout ce que j’avais conquis précédemment. C’est, je crois, tout ce qu’on peut
faire ; mais je crains à présent, de m’être amolli, comme Annibal, dans les
délices de Capoue. Voilà ce qui s’est passé depuis.
Je m’attendais bien qu’un si grand évènement ne se passerait pas sans
les larmes et le désespoir d’usage ; et si je remarquai d’abord un peu plus
de confusion et une sorte de recueillement, j’attribuai l’un et l’autre à l’état
de prude : aussi, sans m’occuper de ces légères différences que je croyais
purement locales, je suivais simplement la grande route des consolations,
bien persuadé que, comme il arrive d’ordinaire, les sensations aideraient
le sentiment, et qu’une seule action ferait plus que tous les discours, que
pourtant je ne négligeais pas. Mais je trouvai une résistance vraiment
effrayante, moins encore par son excès que par la forme sous laquelle elle
se montrait.
Figurez-vous une femme assise, d’une raideur immobile et d’une figure
invariable ; n’ayant l’air ni de penser, ni d’écouter, ni d’entendre ; dont les
yeux fixes laissent échapper des larmes assez contenues, mais qui coulent
sans effort. Telle était M me de Tourvel pendant mes discours ; mais si
j’essayais de ramener son attention vers moi par une caresse, par le geste
même le plus innocent, à cette apparente apathie succédaient aussitôt la
terreur, la suffocation, les convulsions, les sanglots et quelques cris par
intervalle, mais sans un mot articulé.
Ces crises revinrent plusieurs fois et toujours plus fortes ; la dernière
même fut si violente que j’en fus entièrement découragé et craignis un
moment d’avoir remporté une victoire inutile. Je me rabattis sur les lieux
communs d’usage et dans le nombre se trouva celui-ci : « Et vous êtes dans
le désespoir, parce que vous avez fait mon bonheur ? » À ce mot, l’adorable
femme se tourna vers moi, et sa figure, quoique encore un peu égarée, avait
pourtant déjà repris son expression céleste. – « Votre bonheur ! me dit-elle. »
Vous devinez ma réponse. – « Vous êtes donc heureux ? » Je redoublai les
protestations. – « Et heureux par moi ! » J’ajoutai les louanges et les tendres
propos. Tandis que je parlais, tous ses membres s’assoupirent ; elle retomba
avec mollesse, appuyée sur son fauteuil, et m’abandonnant une main que
j’avais osé prendre : « Je sens, dit-elle, que cette idée me console et me
soulage. »
Vous jugez qu’ainsi remis sur la voie, je ne la quittai plus ; c’était
réellement la bonne et peut-être la seule. Aussi quand je voulus tenter un
second succès, j’éprouvai d’abord quelque résistance, et ce qui s’était passé
auparavant me rendait circonspect : mais ayant appelé à mon secours cette
même idée de mon bonheur, j’en ressentis bientôt les favorables effets :
« Vous avez raison, me dit la tendre personne ; je ne puis plus supporter mon
existence qu’autant qu’elle servira à vous rendre heureux. Je m’y consacre
tout entière : dès ce moment je me donne à vous et vous n’éprouverez de ma
part ni refus, ni regrets ». Ce fut avec cette candeur naïve ou sublime qu’elle
me livra sa personne et ses charmes et qu’elle augmenta mon bonheur en le
partageant. L’ivresse fut complète et réciproque ; et, pour la première fois
la mienne survécut au plaisir. Je ne sortis de ses bras que pour tomber à ses
genoux, pour lui jurer un amour éternel ; et, il faut tout avouer, je pensais ce
que je disais. Enfin, même après nous être séparés, son idée ne me quittait
point et j’ai eu besoin de me travailler pour m’en distraire.
Ah ! pourquoi n’êtes-vous pas ici pour balancer au moins le charme de
l’action par celui de la récompense ? Mais je ne perdrai rien pour attendre,
n’est-il pas vrai ? et j’espère pouvoir regarder comme convenu entre nous,
l’heureux arrangement que je vous ai proposé dans ma dernière lettre. Vous
voyez que je m’exécute, et que, comme je vous l’ai promis, mes affaires
seront assez avancées pour pouvoir vous donner une partie de mon temps.
Dépêchez-vous donc de renvoyer votre pesant Belleroche et laissez là le
doucereux Danceny, pour ne vous occuper que de moi. Mais que faites-
vous donc tant à cette campagne que vous ne me répondez seulement pas ?
Savez-vous que je vous gronderais volontiers ? Mais le bonheur porte à
l’indulgence. Et puis je n’oublie pas qu’en me replaçant au nombre de
vos soupirants je dois me soumettre, de nouveau à vos petites fantaisies.
Souvenez-vous cependant, que le nouvel amant ne veut rien perdre des
anciens droits de l’ami.
Adieu, comme autrefois… Oui, adieu, mon ange ! je t’envoie tous les
baisers de l’amour.
P.-S. – Savez-vous que Prévan, au bout de son mois de prison, a été obligé
de quitter son corps ? C’est aujourd’hui la nouvelle de tout Paris. En vérité, le
voilà cruellement puni d’un tort qu’il n’a pas eu, et votre succès est complet !
Paris, ce 29 octobre 17 **.
