LETTRE XIII
La Marquise de Merteuil à Cécile Volanges
   Je suis très fâchée, ma belle, et d’être privée du plaisir de vous voir et
de la cause de cette privation. J’espère que cette occasion se retrouvera. Je
m’acquitterai de votre commission auprès du chevalier Danceny, qui sera
sûrement très fâché de savoir votre maman malade. Si elle veut me recevoir
demain, j’irai lui tenir compagnie. Nous attaquerons, elle et moi, le chevalier
de Belleroche au piquet ; et, en lui gagnant son argent, nous aurons, par
surcroît de plaisir, celui de vous entendre chanter avec votre aimable maître,
à qui je le proposerai. Si cela convient à votre maman et à vous, je réponds
de moi et de mes deux chevaliers. Adieu, ma belle ; mes compliments à ma
chère Mme de Volanges. Je vous embrasse bien tendrement.
                                                           De…, ce 13 août 17 **.