LETTRE CXXX
Madame de Rosemonde à la Présidente de Tourvel
Et pourquoi, ma chère belle, ne voulez-vous plus être ma fille ? Pourquoi
semblez-vous m’annoncer que toute correspondance va être rompue entre
nous ? Est-ce pour me punir de n’avoir pas deviné ce qui était contre
toute vraisemblance ? ou me soupçonnez-vous de vous avoir affligée
volontairement ? Non, je connais trop bien votre cœur, pour croire qu’il
pense ainsi du mien. Aussi la peine que m’a faite votre lettre est-elle bien
moins relative à moi qu’à vous-même !
Ô ma jeune amie ! je vous le dis avec douleur ; mais vous êtes bien
trop digne d’être aimée, pour que jamais l’amour vous rende heureuse. Eh !
quelle femme vraiment délicate et sensible, n’a pas trouvé l’infortune dans
ce même sentiment qui lui promettait tant de bonheur ! Les hommes savent-
ils apprécier la femme qu’ils possèdent ?
Ce n’est pas que plusieurs ne soient honnêtes dans leurs procédés et
constants dans leur affection ; mais, parmi ceux-là même, combien peu
savent encore se mettre à l’unisson de notre cœur ! Ne croyez pas, ma
chère enfant, que leur amour soit semblable au nôtre. Ils éprouvent bien
la même ivresse ; souvent même ils y mettent plus d’emportement, mais
ils ne connaissent pas cet empressement inquiet, cette sollicitude délicate,
qui produit en nous ces soins tendres et continus, et dont l’unique objet est
toujours l’objet aimé. L’homme jouit du bonheur qu’il ressent, et la femme
de celui qu’elle procure. Cette différence, si essentielle et si peu remarquée,
influe pourtant d’une manière bien sensible, sur la totalité de leur conduite
respective. Le plaisir de l’un est de satisfaire des désirs, celui de l’autre est
surtout de les faire naître. Plaire, n’est pour lui qu’un moyen de succès ;
tandis que pour elle, c’est le succès lui-même. Et la coquetterie, si souvent
reprochée aux femmes, n’est autre chose que l’abus de cette façon de sentir,
et par là même en prouve la réalité. Enfin, ce goût exclusif, qui caractérise
particulièrement l’amour, n’est dans l’homme qu’une préférence, qui sert,
au plus, à augmenter un plaisir, qu’un autre objet affaiblirait peut-être, mais
ne détruirait pas ; tandis que dans les femmes, c’est un sentiment profond,
qui non seulement anéantit tout désir étranger, mais qui, plus fort que la
nature, et soustrait à son empire, ne leur laisse éprouver que répugnance et
dégoût, là même où semble devoir naître la volupté.
Et n’allez pas croire que des exceptions plus ou moins nombreuses, et
qu’on peut citer, puissent s’opposer avec succès à ces vérités générales !
Elles ont pour garant la voix publique qui, pour les hommes seulement,
a distingué l’infidélité de l’inconstance : distinction dont ils se prévalent,
quand ils devraient en être humiliés ; et qui, pour notre sexe, n’a jamais été
adoptée que par ces femmes dépravées qui en font la honte, et à qui tout
moyen paraît bon, qu’elles espèrent pouvoir les sauver du sentiment pénible
de leur bassesse.
J’ai cru, ma chère belle, qu’il pourrait vous être utile d’avoir ces
réflexions à opposer aux idées chimériques d’un bonheur parfait dont
l’amour ne manque jamais d’abuser notre imagination : espoir trompeur,
auquel on tient encore, même alors qu’on se voit forcé de l’abandonner, et
dont la perte irrite et multiplie les chagrins déjà trop réels, inséparables d’une
passion vive ! Cet emploi d’adoucir vos peines ou d’en diminuer le nombre,
est le seul que je veuille, que je puisse remplir en ce moment. Dans les maux
sans remèdes, les conseils ne peuvent plus porter que sur le régime. Ce que
je vous demande seulement, c’est de vous souvenir que plaindre un malade,
ce n’est pas le blâmer. Eh ! qui sommes-nous, pour nous blâmer les uns les
autres ? Laissons le droit de juger a celui-là seul qui lit dans les cœurs, et
j’ose même croire qu’à ses yeux paternels, une foule de vertus peut racheter
une faiblesse.
Mais, je vous en conjure, ma chère amie, défendez-vous surtout de
ces résolutions violentes, qui annoncent moins la force qu’un entier
découragement ; n’oubliez pas qu’en rendant un autre possesseur de votre
existence, pour me servir de votre expression, vous n’avez pas pu cependant
frustrer vos amis de ce qu’ils en possédaient à l’avance, et qu’ils ne cesseront
jamais de réclamer.
Adieu, ma chère fille ; songez quelquefois à votre tendre mère, et croyez
que vous serez toujours, et par-dessus tout, l’objet de ses plus chères
pensées.
Du château de…, ce  4 novembre  17 **.
