LETTRE CXXXI
La Marquise de Merteuil
                  au Vicomte de Valmont
    À la bonne heure, vicomte, et je suis plus contente de vous cette
fois-ci que l’autre ; mais à présent, causons de bonne amitié et j’espère
vous convaincre que, pour vous comme pour moi, l’arrangement que vous
paraissez désirer serait une véritable folie.
    N’avez-vous pas encore remarqué que le plaisir, qui est bien en effet
l’unique mobile de la réunion des deux sexes, ne suffit pourtant pas pour
former une liaison entre eux ? et que, s’il est précédé du désir qui rapproche,
il n’est pas moins suivi du dégoût qui repousse ? C’est une loi de la nature,
que l’amour seul peut changer ; et de l’amour en a-t-on quand on veut ?
Il en faut pourtant toujours, et cela serait vraiment fort embarrassant, si on
ne s’était pas aperçu qu’heureusement il suffisait qu’il en existât d’un côté.
La difficulté est devenue par là de moitié moindre, et même sans qu’il y ait
eu beaucoup à perdre ; en effet, l’un jouit du bonheur d’aimer, l’autre de
celui de plaire, un peu moins vif à la vérité, mais auquel je joins le plaisir
de tromper, ce qui fait équilibre, et tout s’arrange.
    Mais dites-moi, vicomte, qui de nous deux se chargera de tromper
l’autre ! Vous savez l’histoire de ces deux fripons qui se reconnurent en
jouant : « Nous ne nous serons rien, se dirent-ils, payons les cartes par
moitié » ; et ils quittèrent la partie. Suivons, croyez-moi, ce prudent exemple,
et ne perdons pas ensemble un temps que nous pouvons si bien employer
ailleurs.
    Pour vous prouver qu’ici votre intérêt me décide autant que le mien, et
que je n’agis ni par humeur, ni par caprice, je ne vous refuse pas le prix
convenu entre nous : je sens à merveille que pour une seule soirée nous
nous suffirons de reste ; et je ne doute même pas que nous ne sachions assez
l’embellir pour ne la voir finir qu’à regret. Mais n’oublions pas que ce regret
est nécessaire au bonheur, et quelque douce que soit notre illusion, n’allons
pas croire qu’elle puisse être durable.
    Vous voyez que je m’exécute à mon tour, et cela sans que vous vous
soyez encore mis en règle avec moi : car, enfin, je devais avoir la première
lettre de la céleste prude ; et pourtant, soit que vous y teniez encore, soit que
vous ayez oublié les conditions d’un marché qui vous intéresse peut-être
moins que vous ne voulez me le faire croire, je n’ai rien reçu, absolument
rien. Cependant, ou je me trompe, ou la tendre dévote doit beaucoup écrire :
car que ferait-elle quand elle est seule ? elle n’a sûrement pas le bon esprit
de se distraire. J’aurais donc, si je voulais, quelques petits reproches à vous
faire ; mais je les passe sous silence, en compensation d’un peu d’humeur
que j’ai eu peut-être dans ma dernière lettre.
    À présent, vicomte, il ne me reste plus qu’à vous faire une demande et
elle est encore autant pour vous que pour moi : c’est de différer un moment,
que je désire peut-être autant que vous, mais dont il me semble que l’époque
doit être retardée jusqu’à mon retour à la ville. D’une part, nous n’aurions
pas ici la liberté nécessaire ; et, de l’autre, j’y aurais quelque risque à courir :
car il ne faudrait qu’un peu de jalousie pour me rattacher de plus belle ce
triste Belleroche, qui pourtant ne tient plus qu’à un fil. Il en est déjà à se
battre les flancs pour m’aimer ; c’est au point qu’à présent je mets autant
de malice que de prudence dans les caresses dont je le surcharge. Mais, en
même temps, vous voyez bien que ce ne serait pas là un sacrifice à vous
faire ! une infidélité réciproque rendra le charme bien plus puissant.
    Savez-vous que je regrette quelquefois que nous en soyons réduits à ces
ressources ! Dans le temps où nous nous aimions, car je crois que c’était
de l’amour, j’étais heureuse ; et vous, vicomte !… Mais pourquoi s’occuper
encore d’un bonheur qui ne peut revenir ? Non, quoique vous en disiez, c’est
un retour impossible. D’abord j’exigerais des sacrifices que sûrement vous
ne pourriez ou ne voudriez pas me faire, et qu’il se peut bien que je ne mérite
pas ; et puis, comment vous fixer ? Oh ! non, non, je ne veux seulement pas
m’occuper de cette idée ; et malgré le plaisir que je trouve en ce moment à
vous écrire, j’aime bien mieux vous quitter brusquement.
    Adieu, vicomte.
                                               Du château de…, ce 6 novembre 17 **.