LETTRE CXXXII
La Présidente de Tourvel
                à Madame de Rosemonde
    Pénétrée, madame, de vos bontés pour moi, je m’y livrerais tout entière
si je n’étais retenue, en quelque sorte, par la crainte de les profaner en les
acceptant. Pourquoi faut-il, quand je les vois si précieuses, que je sente en
même temps que je n’en suis plus digne ? Ah ! j’oserai du moins vous en
témoigner ma reconnaissance ; j’admirerai surtout cette indulgence de la
vertu, qui ne connaît nos faiblesses que pour y compatir et dont le charme
puissant conserve sur les cœurs un empire si doux et si fort, même à côté
du charme de l’amour.
    Mais puis-je mériter encore une amitié qui ne suffit plus à mon bonheur ?
Je dis de même de vos conseils ; j’en sens le prix et ne puis les suivre. Et
comment ne croirais-je pas à un bonheur parfait, quand je l’éprouve en ce
moment ? Oui, si les hommes sont tels que vous le dites, il faut les fuir, ils
sont haïssables ; mais qu’alors Valmont est loin de leur ressembler ! S’il
a comme eux cette violence de passion que vous nommez emportement,
combien n’est-elle pas surpassée en lui par l’excès de la délicatesse ! Ô
mon amie ! vous me parlez de partager mes peines, jouissez donc de mon
bonheur ; je le dois à l’amour, et de combien encore l’objet en augmente le
prix ! Vous aimez votre neveu, dites-vous, peut-être avec faiblesse ? Ah !
si vous le connaissiez comme moi ! je l’aime avec idolâtrie et bien moins
encore qu’il ne le mérite. Il a pu sans doute être entraîné dans quelques
erreurs, il en convient lui-même ; mais qui jamais connut comme lui le
véritable amour ? Que puis-je vous dire de plus ? il le ressent tel qu’il
l’inspire.
    Vous allez croire que c’est là une de ces idées chimériques dont l’amour
ne manque jamais d’abuser notre imagination : mais dans ce cas, pourquoi
serait-il devenu plus tendre, plus empressé, depuis qu’il n’a plus rien à
obtenir ? Je l’avouerai, je lui trouvais auparavant un air de réflexion, de
réserve, qui l’abandonnait rarement et qui souvent me ramenait, malgré
moi, aux fausses et cruelles impressions qu’on m’avait données de lui. Mais
depuis qu’il peut se livrer sans contrainte aux mouvements de son cœur, il
semble deviner tous les désirs du mien. Qui sait si nous n’étions pas nés
l’un pour l’autre ! si ce bonheur ne m’était pas réservé d’être nécessaire au
sien ! Ah ! si c’est une illusion, que je meure donc avant qu’elle finisse.
Mais non ; je peux vivre pour le chérir, pour l’adorer. Pourquoi cesserait-il
de m’aimer ? Quelle autre femme rendrait-il plus heureuse que moi ? Et, je
le sens par moi-même ; ce bonheur qu’on fait naître est le plus fort lien, le
seul qui attache véritablement. Oui, c’est ce sentiment délicieux qui anoblit
l’amour, qui le purifie en quelque sorte et le rend vraiment digne d’une âme
tendre et généreuse, telle que celle de Valmont.
    Adieu, ma chère, ma respectable, mon indulgente amie. Je voudrais en
vain vous écrire plus longtemps : voici l’heure où il a promis de venir et
toute autre idée m’abandonne. Pardon ! mais vous voulez mon bonheur, et
il est si grand dans ce moment que je suffis à peine à le sentir.
                                                      Paris, ce 7 novembre 17 **.