LETTRE CXXXVII
Le Vicomte de Valmont à
                 la Présidente de Tourvel
    On vient seulement, madame, de me rendre votre lettre ; j’ai frémi en la
lisant, et elle me laisse à peine la force d’y répondre. Quelle affreuse idée
avez-vous donc de moi ! Ah ! sans doute, j’ai des torts ; et tels que je ne
me les pardonnerai de ma vie, quand même vous les couvririez de votre
indulgence. Mais que ceux que vous me reprochez ont toujours été loin de
mon âme ! Qui, moi ! vous humilier ! vous avilir ! quand je vous respecte
autant que je vous chéris ; quand je n’ai connu l’orgueil que du moment
où vous m’avez jugé digne de vous ! Les apparences vous ont déçue ; et je
conviens qu’elles ont pu être contre moi : mais n’aviez-vous donc pas dans
votre cœur ce qu’il fallait pour les combattre ? et ne s’est-il pas révolté à
la seule idée qu’il pouvait avoir à se plaindre du mien ? Vous l’avez cru
cependant ! Ainsi, non seulement vous m’avez jugé capable de ce délire
atroce, mais vous avez même craint de vous y être exposée par vos bontés
pour moi. Ah ! si vous vous trouvez dégradée à ce point par votre amour, je
suis donc moi-même bien vil à vos yeux ?
    Oppressé par le sentiment douloureux que cette idée me cause, je perds à
la repousser le temps que je devrais employer à la détruire. J’avouerai tout :
une autre considération me retient encore. Faut-il donc retracer des faits que
je voudrais anéantir, et fixer votre attention et la mienne sur un moment
d’erreur que je voudrais racheter du reste de ma vie, dont je suis encore à
concevoir la cause, et dont le souvenir doit faire à jamais mon humiliation
et mon désespoir ? Ah ! si en m’accusant, je dois exciter votre colère, vous
n’aurez pas au moins à chercher loin votre vengeance ; il vous suffira de me
livrer à mes remords.
    Cependant, qui le croirait ? cet évènement a pour première cause le
charme tout-puissant que j’éprouve auprès de vous. Ce fut lui qui me
fit oublier trop longtemps une affaire importante, et qui ne pouvait se
remettre. Je vous quittai trop tard, et ne trouvai plus la personne que j’allais
chercher. J’espérais la rejoindre à l’Opéra, et ma démarche fut pareillement
infructueuse. Émilie que j’y trouvai, que j’ai connue dans un temps où j’étais
bien loin de connaître ni vous ni l’amour, Émilie n’avait pas sa voiture et
me demanda à la remettre chez elle à quatre pas de là. Je n’y vis aucune
conséquence, et j’y consentis. Mais ce fut alors que je vous rencontrai ; et
je sentis sur-le-champ que vous seriez portée à me juger coupable.
    La crainte de vous déplaire ou de vous affliger est si puissante sur moi
qu’elle dut être et fut en effet bientôt remarquée. J’avoue même qu’elle me
fit tenter d’engager cette fille à ne pas se montrer ; cette précaution de la
délicatesse a tourné contre l’amour. Accoutumée, comme toutes celles de
son état, à n’être sûre d’un empire toujours usurpé que par l’abus qu’elles
se permettent d’en faire, Émilie se garda bien d’en laisser échapper une
occasion si éclatante. Plus elle voyait mon embarras s’accroître, plus elle
affectait de se montrer ; et sa folle gaîté, dont je rougis que vous ayez pu
un moment vous croire l’objet, n’avait de cause que la peine cruelle que je
ressentais, qui elle-même venait encore de mon respect et de mon amour.
    Jusque-là, sans doute, je suis plus malheureux que coupable ; et ces torts,
qui seraient ceux de tout le monde, et les seuls dont vous me parlez, ces torts
n’existant pas, ne peuvent m’être reprochés. Mais vous vous taisez en vain
sur ceux de l’amour : je ne garderai pas sur eux le même silence ; un trop
grand intérêt m’oblige à le rompre.
    Ce n’est pas que, dans la confusion où je suis de cet inconcevable
égarement, je puisse sans une extrême douleur, prendre sur moi d’en
rappeler le souvenir. Pénétré de mes torts, je consentirais à en porter la peine,
ou j’attendrais mon pardon du temps, de mon éternelle tendresse et de mon
repentir. Mais comment pouvoir me taire, quand ce qui me reste à vous dire
importe à votre délicatesse ?
    Ne croyez pas que je cherche un détour pour excuser ou pallier ma faute ;
je m’avoue coupable. Mais je n’avoue point, je n’avouerai jamais que cette
erreur humiliante puisse être regardée comme un tort de l’amour. Eh ! que
peut-il y avoir de commun entre une surprise des sens, entre un moment
d’oubli de soi-même, que suivent bientôt la honte et le regret, et un sentiment
pur, qui ne peut naître que dans une âme délicate, et s’y soutenir que par
l’estime, et dont enfin le bonheur est le fruit ! Ah ! ne profanez pas ainsi
l’amour. Craignez surtout de vous profaner vous-même, en réunissant, sous
un même point de vue ce qui jamais ne peut se confondre. Laissez les
femmes viles et dégradées redouter une rivalité qu’elles sentent malgré elles
pouvoir s’établir, éprouver les tourments d’une jalousie également cruelle et
humiliante : mais vous détournez vos yeux de ces objets qui souilleraient vos
regards ; et, pure comme la Divinité, comme elle aussi punissez l’offense
sans la ressentir.
    Mais quelle peine m’imposerez-vous, qui me soit plus douloureuse que
celle que je ressens ? qui puisse être comparée au regret de vous avoir
déplu, au désespoir de vous avoir affligée, à l’idée accablante de m’être
rendu moins digne de vous ? Vous vous occupez de punir ! et moi, je vous
demande des consolations : non que je les mérite ; mais parce qu’elles me
sont nécessaires, et qu’elles ne peuvent me venir que de vous.
    Si, tout à coup, oubliant mon amour et le vôtre, et ne mettant plus de prix
à mon bonheur, vous voulez au contraire me livrer à une douleur éternelle,
vous en avez le droit ; frappez : mais si plus indulgente, ou plus sensible,
vous vous rappelez encore ces sentiments si tendres qui unissaient nos
cœurs ; cette volupté de l’âme toujours renaissante et toujours plus vivement
sentie ; ces jours si doux, si fortunés, que chacun de nous devait à l’autre ;
tous ces biens de l’amour et que lui seul procure peut-être préférerez-vous le
pouvoir de les faire renaître à celui de les détruire. Que vous dirai-je enfin ?
j’ai tout perdu, et tout perdu par ma faute ; mais je puis tout recouvrer par vos
bienfaits. C’est à vous à décider maintenant. Je n’ajoute plus qu’un mot. Hier
encore vous me juriez que mon bonheur était bien sûr tant qu’il dépendrait
de vous ! Ah ! madame, me livrez-vous aujourd’hui à un désespoir éternel !
                                                      Paris, ce 15 novembre 17 **.