LETTRE XIV
Cécile Volanges à Sophie Carnay
    Je ne t’ai pas écrit hier, ma chère Sophie, mais ce n’est pas le plaisir qui
en est cause, je t’en assure bien. Maman était malade et je ne l’ai pas quittée
de la journée. Le soir, quand je me suis retirée, je n’avais cœur à rien du tout,
et je me suis couchée bien vite pour m’assurer que la journée était finie ;
jamais je n’en avais passé de si longue. Ce n’est pas que je n’aime bien
maman, mais je ne sais pas ce que c’était. Je devais aller à l’Opéra avec Mme
de Merteuil ; le chevalier Danceny devait y être. Tu sais bien que ce sont
les deux personnes que j’aime le mieux. Quand l’heure où j’aurais dû y être
aussi est arrivée, mon cœur s’est serré malgré moi. Je me déplaisais à tout
et j’ai pleuré, pleuré sans pouvoir m’en empêcher. Heureusement, maman
était couchée et ne pouvait pas me voir. Je suis bien sûre que le chevalier
Danceny aura été fâché aussi, mais il aura été distrait par le spectacle et par
tout le monde ; c’est bien différent.
    Par bonheur, maman va mieux aujourd’hui, et Mme de Merteuil viendra
avec une autre personne et le chevalier Danceny ; mais elle arrive toujours
bien tard, Mme de Merteuil, et quand on est si longtemps toute seule, c’est
bien ennuyeux. Il n’est encore que onze heures. Il est vrai qu’il faut que
je joue de la harpe, et puis ma toilette me prendra un peu de temps, car je
veux être bien coiffée aujourd’hui. Je crois que la mère Perpétue a raison, et
qu’on devient coquette dès qu’on est dans le monde. Je n’ai jamais eu tant
d’envie d’être jolie que depuis quelques jours, et je trouve que je ne le suis
pas autant que je le croyais, et puis, auprès des femmes qui ont du rouge,
on perd beaucoup. Mme de Merteuil, par exemple, je vois bien que tous les
hommes la trouvent plus jolie que moi ; cela ne me fâche pas beaucoup,
parce qu’elle m’aime bien, et puis elle assure que le chevalier Danceny me
trouve plus jolie qu’elle. C’est bien honnête à elle de me l’avoir dit ! elle
avait même l’air d’en être bien aise. Par exemple, je ne conçois pas ça. C’est
qu’elle m’aime tant ! et lui !… oh ! ça m’a fait bien plaisir ! aussi, c’est qu’il
me semble que rien que le regarder suffit pour embellir. Je le regarderais
toujours si je ne craignais de rencontrer ses yeux, car, toutes les fois que
cela m’arrive, cela me décontenance et me fait comme de la peine, mais ça
ne fait rien.
    Adieu, ma chère amie, je vais me mettre à ma toilette. Je t’aime toujours
comme de coutume.
                                                            Paris, ce 14 août 17 **.