LETTRE CXLII
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Ma foi, ma belle amie, je ne sais si j’ai mal lu ou mal entendu, et votre
lettre, et l’histoire que vous m’y faites, et le petit modèle épistolaire qui
y était compris. Ce que je puis vous dire, c’est que ce dernier m’a paru
original et propre à faire de l’effet ; aussi je l’ai copié tout simplement, et
tout simplement encore je l’ai envoyé à la céleste présidente. Je n’ai pas
perdu un moment, car la tendre missive a été expédiée dès hier au soir. Je
l’ai préféré ainsi, parce que d’abord je lui avais promis de lui écrire, et puis
aussi parce que j’ai pensé qu’elle n’aurait pas trop de toute la nuit pour se
recueillir et méditer sur ce grand évènement,  dussiez-vous une seconde fois
me reprocher l’expression.
J’espérais pouvoir vous renvoyer ce matin la réponse de ma bien-aimée,
mais il est près de midi, et je n’ai encore rien reçu. J’attendrai jusqu’à cinq
heures, et si alors je n’ai pas eu de nouvelles, j’irai en chercher moi-même,
car, surtout en procédés, il n’y a que le premier pas qui coûte.
À présent, comme vous pouvez le croire, je suis fort empressé
d’apprendre la fin de l’histoire de cet homme de votre connaissance si
véhémentement soupçonné de ne savoir pas, au besoin, sacrifier une femme.
Ne se sera-t-il pas corrigé ? et sa généreuse amie ne lui aura-t-elle pas fait
grâce ?
Je ne désire pas moins de recevoir votre ultimatum,  comme vous dites
si politiquement ! Je suis curieux, surtout, de savoir si, dans cette dernière
démarche, vous trouverez encore de l’amour ! Ah ! sans doute il y en a, et
beaucoup ! Mais pour qui ? Cependant, je ne prétends rien faire valoir, et
j’attends tout de vos bontés.
Adieu, ma charmante amie ; je ne fermerai cette lettre qu’à deux heures,
dans l’espoir de pouvoir y joindre la réponse désirée.
À deux heures après midi.
Toujours rien, l’heure me presse beaucoup ; je n’ai pas le temps d’ajouter
un mot, mais cette fois, refuserez-vous encore les plus tendres baisers
d’amour ?
Paris, ce 27 novembre  17 **.
