LETTRE CXLIV
Le Vicomte de Valmont à
                  la Marquise de Merteuil
   Hier, à trois heures du soir, ma belle amie, impatienté de n’avoir pas de
nouvelles, je me suis présenté chez la belle délaissée ; on m’a dit qu’elle
était sortie. Je n’ai vu dans cette phrase, qu’un refus de me recevoir qui
ne m’a ni fâché ni surpris, et je me suis retiré dans l’espérance que cette
démarche engagerait au moins une femme si polie, à m’honorer d’un mot de
réponse. L’envie que j’avais de la recevoir m’a fait passer exprès chez moi
vers les neuf heures, et je n’y ai rien trouvé. Étonné de ce silence, auquel je
ne m’attendais pas, j’ai chargé mon chasseur d’aller aux informations et de
savoir si la sensible personne était morte ou mourante. Enfin, quand je suis
rentré, il m’a appris que Mme de Tourvel était sortie, en effet à onze heures
du matin avec sa femme de chambre ; qu’elle s’était fait conduire au couvent
de… et qu’à sept heures du soir elle avait renvoyé sa voiture et ses gens, en
faisant dire qu’on ne l’attendit pas chez elle. Assurément, c’est se mettre en
règle. Le couvent est le véritable asile d’une veuve ; et si elle persiste dans
une résolution si louable, je joindrai à toutes les obligations que je lui ai déjà
celle de la célébrité que va prendre cette aventure.
   Je vous le disais bien, il y a quelque temps, que malgré vos inquiétudes,
je ne reparaîtrais sur la scène du monde que brillant d’un nouvel éclat.
Qu’ils se montrent donc ces critiques sévères qui m’accusaient d’un amour
romanesque et malheureux ; qu’ils fassent des ruptures plus promptes et
plus brillantes, mais non, qu’ils fassent mieux : qu’ils se présentent comme
consolateurs, la route leur est tracée. Eh bien ! qu’ils osent seulement tenter
cette carrière que j’ai parcourue en entier, et si l’un d’eux obtient le moindre
succès, je lui cède la première place. Mais ils éprouveront tous que quand
j’y mets du soin, l’impression que je laisse est ineffaçable. Ah ! sans doute,
celle-ci le sera, et je compterais pour rien tous mes autres triomphes si jamais
je devais avoir auprès de cette femme un rival préféré.
   Ce parti qu’elle a pris flatte mon amour-propre, j’en conviens, mais je suis
fâché qu’elle ait trouvé en elle une force suffisante pour se séparer autant de
moi. Il n’y aura donc entre nous deux d’autres obstacles que ceux que j’aurai
mis moi-même ! Quoi ! si je voulais me rapprocher d’elle, elle pourrait ne
le plus vouloir ? que dis-je ? ne le pas désirer ? n’en plus faire son suprême
bonheur ? Est-ce donc ainsi qu’on aime ? et croyez-vous, ma belle amie, que
je doive le souffrir ? Ne pourrais-je pas, par exemple, et ne vaudrait-il pas
mieux tenter de ramener cette femme au point de prévoir la possibilité d’un
raccommodement qu’on désire toujours tant qu’on l’espère ? Je pourrais
essayer cette démarche sans y mettre d’importance et, par conséquent, sans
qu’elle vous donnât d’ombrage. Au contraire ! ce serait un simple essai que
nous ferions de concert, et quand même je réussirais, ce ne serait qu’un
moyen de plus de renouveler à votre volonté un sacrifice qui a paru vous être
agréable. À présent, ma belle amie, il me reste à en recevoir le prix et tous
mes vœux sont pour votre retour. Venez donc vite retrouver votre amant,
vos plaisirs, vos amies et le courant des aventures.
   Celle de la petite Volanges a tourné à merveille. Hier, que mon inquiétude
ne me permettait pas de rester en place, j’ai été, dans mes courses différentes,
jusque chez Mme de Volanges. J’ai trouvé votre pupille déjà dans le salon,
encore dans le costume de malade, mais en pleine convalescence et n’en
étant que plus fraîche et plus intéressante. Vous autres femmes, en pareil
cas, vous seriez restées un mois sur votre chaise longue ; ma foi, vivent les
demoiselles ! Celle-ci m’a en vérité, donné envie de savoir si la guérison
était parfaite.
    J’ai encore à vous dire que cet accident de la petite fille a pensé rendre
fou votre sentimentaire Danceny. D’abord c’était de chagrin ; aujourd’hui
c’est de joie. Sa Cécile était malade ! Vous jugez que la tête tourne dans
un tel malheur. Trois fois par jour il envoyait savoir des nouvelles et n’en
passait aucun sans s’y présenter lui-même ; enfin il a demandé, par une belle
épître à la maman, la permission d’aller la féliciter sur la convalescence d’un
objet si cher ; Mme de Volanges y a consenti ; si bien que j’ai trouvé le jeune
homme établi comme par le passé, à un peu de familiarité près qu’il n’osait
encore se permettre.
    C’est de lui-même que j’ai su ces détails, car je suis sorti en même temps
que lui et je l’ai fait jaser. Vous n’avez pas l’idée de l’effet que cette visite
lui a causé. C’est une joie, ce sont des désirs, des transports impossibles à
rendre. Moi qui aime les grands mouvements, j’ai achevé de lui faire perdre
la tête en l’assurant que sous très peu de jours je le mettrais à même de voir
sa belle de plus près encore.
    En effet, je suis décidé à la lui remettre aussitôt après mon expérience
faite. Je veux me consacrer à vous tout entier ; et puis, vaudrait-il la peine
que votre pupille fût aussi mon élève si elle ne devait tromper que son mari ?
Le chef-d’œuvre est de tromper son amant, et surtout son premier amant !
car, pour moi, je n’ai pas à me reprocher d’avoir prononcé le mot d’amour.
    Adieu, ma belle amie ; revenez donc au plus tôt jouir de votre empire sur
moi, en recevoir l’hommage et m’en payer le prix.
                                                      Paris, ce 28 novembre 17 **.