LETTRE CXLV
La Marquise de Merteuil
                  au Vicomte de Valmont
    Sérieusement, vicomte, vous avez quitté la présidente ? vous lui avez
envoyé la lettre que je vous avais faite pour elle ? En vérité, vous êtes
charmant et vous avez surpassé mon attente ! J’avoue de bonne foi que ce
triomphe me flatte plus que tous ceux que j’ai pu obtenir jusqu’à présent.
Vous allez trouver peut-être que j’évalue bien haut cette femme que naguère
j’appréciais si peu : point du tout ; mais c’est que ce n’est pas sur elle que
j’ai remporté cet avantage : c’est sur vous ; voilà le plaisant et ce qui est
vraiment délicieux.
    Oui, vicomte, vous aimiez beaucoup Mme de Tourvel et même vous
l’aimez encore, vous l’aimez comme un fou ; mais, parce que je m’amusais à
vous en faire honte, vous l’avez bravement sacrifiée. Vous en auriez sacrifié
mille plutôt que de souffrir une plaisanterie. Où nous conduit pourtant la
vanité ! Le Sage a bien raison quand il dit qu’elle est l’ennemie du bonheur.
    Où en seriez-vous à présent, si je n’avais voulu que vous faire une
malice ? Mais je suis incapable de tromper, vous le savez bien ; et dussiez-
vous, à mon tour, me réduire au désespoir et au couvent, j’en cours les
risques et je me rends à mon vainqueur.
    Cependant si je capitule, c’est en vérité pure faiblesse, car si je voulais,
que de chicanes n’aurais-je pas encore à faire ! et peut-être le mériteriez-
vous. J’admire par exemple, avec quelle finesse ou quelle gaucherie vous
me proposez en douceur de vous laisser renouer avec la présidente. Il
vous conviendrait beaucoup, n’est-ce pas, de vous donner le mérite de
cette rupture sans y perdre les plaisirs de la jouissance ? Et comme alors,
cet apparent sacrifice n’en serait plus un pour vous, vous m’offrez de le
renouveler à ma volonté ! Par cet arrangement, la céleste dévote se croirait
toujours l’unique choix de votre cœur, tandis que je m’enorgueillirais d’être
la rivale préférée : nous serions trompées toutes deux, mais vous seriez
content, et qu’importe le reste ?
    C’est dommage qu’avec tant de talent pour les projets, vous en ayez si
peu pour l’exécution et que par une seule démarche inconsidérée vous ayez
mis vous-même un obstacle invincible à ce que vous désirez le plus.
    Quoi ! vous aviez l’idée de renouer et vous avez pu écrire ma lettre !
Vous m’avez donc crue bien gauche à mon tour ! Ah ! croyez-moi, vicomte,
quand une femme frappe dans le cœur d’une autre, elle manque rarement de
trouver l’endroit sensible, et la blessure est incurable. Tandis que je frappais
celle-ci, ou plutôt que je dirigeais vos coups, je n’ai pas oublié que cette
femme était ma rivale, que vous l’aviez trouvée un moment préférable à moi
et qu’enfin vous m’aviez placée au-dessous d’elle. Si je me suis trompée
dans ma vengeance, je consens à en porter la faute. Ainsi, je trouve bon que
vous tentiez tous les moyens, je vous y invite même et vous promets de ne
pas me fâcher de vos succès, si vous parvenez à en avoir. Je suis si tranquille
sur cet objet que je ne veux plus m’en occuper. Parlons d’autre chose.
    Par exemple, de la santé de la petite Volanges. Vous m’en direz des
nouvelles positives à mon retour, n’est-il pas vrai ? Je serai bien aise d’en
avoir. Après cela, ce sera à vous de juger s’il vous conviendra mieux de
remettre la petite fille à son amant, ou de tenter de devenir une seconde fois
le fondateur d’une nouvelle branche des Valmont, sous le nom de Gercourt.
Cette idée m’avait paru assez plaisante, et en vous laissant le choix, je vous
demande pourtant de ne pas prendre de parti définitif sans que nous en ayons
causé ensemble. Ce n’est pas vous remettre à un temps éloigné, car je serai
à Paris incessamment. Je ne peux pas vous dire positivement le jour, mais
vous ne doutez pas que dès que je serai arrivée, vous n’en soyez le premier
informé.
   Adieu, vicomte ; malgré mes querelles, mes malices et mes reproches, je
vous aime toujours beaucoup et je me prépare à vous le prouver. Au revoir,
mon ami.
                                           Du château de…, ce 29 novembre 17 **.