LETTRE CXLVI
La Marquise de Merteuil
                   au Chevalier Danceny
    Enfin je pars, mon jeune ami, et demain au soir je serai de retour à Paris.
Au milieu de tous les embarras qu’entraîne un déplacement, je ne recevrai
personne. Cependant, si vous avez quelque confidence bien pressée à me
faire, je veux bien vous excepter de la règle générale, mais je n’excepterai
que vous ; ainsi, je vous demande le secret de mon arrivée. Valmont même
n’en sera pas instruit.
    Qui m’aurait dit, il y a quelque temps, que bientôt vous auriez ma
confiance exclusive, je ne l’aurais pas cru. Mais la vôtre a entrainé la mienne.
Je serais tentée de croire que vous y avez mis de l’adresse, peut-être même
de la séduction. Cela serait bien mal au moins ! Au reste, elle ne serait pas
dangereuse à présent : vous avez vraiment bien autre chose à faire ! Quand
l’héroïne est en scène on ne s’occupe guère de la confidente.
    Aussi n’avez-vous seulement pas eu le temps de me faire part de vos
nouveaux succès. Quand votre Cécile était absente, les jours n’étaient pas
assez longs pour écouter vos tendres plaintes. Vous les auriez faites aux
échos si je n’avais pas été là pour les entendre. Quand, depuis, elle a été
malade, vous m’avez même encore honorée du récit de vos inquiétudes ;
vous aviez besoin de quelqu’un à qui les dire. Mais à présent que celle que
vous aimez est à Paris, qu’elle se porte bien et surtout que vous la voyez
quelquefois, elle suffit à tout et vos amis ne vous sont plus rien.
    Je ne vous en blâme pas : c’est la faute de vos vingt ans. Depuis Alcibiade
jusqu’à vous, ne sait-on pas que les jeunes gens n’ont jamais connu l’amitié
que dans leurs chagrins ? Le bonheur les rend quelquefois indiscrets, mais
jamais confiants. Je dirais bien, comme Socrate : J’aime que mes amis
viennent à moi quand ils sont malheureux, mais, en sa qualité de philosophe,
il se passait bien d’eux quand ils ne venaient pas. En cela, je ne suis pas
tout à fait si sage que lui et j’ai senti votre silence avec toute la faiblesse
d’une femme.
   N’allez pourtant pas me croire exigeante : il s’en faut bien que je le
sois ! Le même sentiment qui me fait remarquer ces privations me les fait
supporter avec courage quand elles sont la preuve ou la cause du bonheur
de mes amis. Je ne compte donc sur vous, pour demain au soir qu’autant
que l’amour vous laissera libre et désoccupé et je vous défends de me faire
le moindre sacrifice.
   Adieu, chevalier ; je me fais une vraie fête de vous revoir : viendrez-
vous ?
                                            Du château de…, ce 29 novembre 17 **.