LETTRE CXLVII
Madame de Volanges à
                  Madame de Rosemonde
    Vous serez sûrement aussi affligée que je la suis, ma digne amie, en
apprenant l’état où se trouve Mme de Tourvel : elle est malade depuis hier ;
sa maladie a pris si vivement et se montre avec des symptômes si graves
que j’en suis vraiment alarmée.
    Une fièvre ardente, un transport violent et presque continuel, une soif
qu’on ne peut apaiser, voilà tout ce qu’on remarque. Les médecins disent ne
pouvoir rien pronostiquer encore et le traitement sera d’autant plus difficile
que la malade refuse avec obstination toute espèce de remèdes : c’est au
point qu’il a fallu la tenir de force pour la saigner et il a fallu depuis en user
de même deux autres fois pour lui remettre sa bande, que, dans son transport,
elle veut toujours arracher.
    Vous qui l’avez vue, comme moi, si peu forte, si timide et si douce,
concevez-vous donc que quatre personnes puissent à peine la contenir et
que, pour peu qu’on veuille lui représenter quelque chose, elle entre dans des
fureurs inexprimables ? Pour moi, je crains qu’il n’y ait plus que du délire
et que ce ne soit une vraie aliénation d’esprit.
    Ce qui augmente ma crainte à ce sujet, c’est ce qui s’est passé avant-hier.
    Ce jour-là, elle arriva vers les onze heures du matin, avec la femme
de chambre, au couvent de… Comme elle a été élevée dans cette maison
et qu’elle a conservé l’habitude d’y entrer quelquefois, elle y fut reçue
comme à l’ordinaire et elle parut à tout le monde tranquille et bien portante.
Environ deux heures après, elle s’informa si la chambre qu’elle occupait
étant pensionnaire était vacante, et sur ce qu’on lui répondit que oui, elle
demanda d’aller la revoir ; la prieure l’y accompagna avec quelques autres
religieuses. Ce fut alors qu’elle déclara qu’elle revenait s’établir dans cette
chambre, que, disait-elle, elle n’aurait jamais dû quitter, et qu’elle ajouta
qu’elle n’en sortirait qu’à la mort : ce fut son expression.
    D’abord on ne sut que dire, mais, le premier étonnement passé, on lui
représenta que sa qualité de femme mariée ne permettait pas de la recevoir
sans une permission particulière. Cette raison ni mille autres n’y firent rien,
et dès ce moment, elle s’obstina non seulement à ne pas sortir du couvent,
mais même de sa chambre. Enfin, de guerre lasse, à sept heures du soir, on
consentit qu’elle y passât la nuit. On renvoya sa voiture et ses gens et on
remit au lendemain à prendre un parti.
    On assure que pendant toute la soirée, loin que son air ou son maintien
eussent rien d’égaré, l’un et l’autre étaient composés et réfléchis, que
seulement elle tomba quatre ou cinq fois dans une rêverie si profonde qu’on
ne parvenait pas à l’en tirer en lui parlant et que chaque fois, avant d’en
sortir, elle portait les deux mains à son front, qu’elle avait l’air de serrer avec
force ; sur quoi une des religieuses qui étaient présentes lui ayant demandé
si elle souffrait de la tête, elle la fixa longtemps avant de répondre et lui dit
enfin : « Ce n’est pas là qu’est le mal ! » Un moment après, elle demanda
qu’on la laissât seule et pria qu’à l’avenir on ne lui fît plus de questions.
    Tout le monde se retira, hors sa femme de chambre, qui devait
heureusement coucher dans la même chambre qu’elle, faute d’autre place.
    Suivant le rapport de cette fille, sa maîtresse a été assez tranquille
jusqu’à onze heures du soir. Elle a dit alors pouvoir se coucher, mais, avant
d’être entièrement déshabillée, elle se mit à marcher dans sa chambre avec
beaucoup d’action et des gestes fréquents. Julie, qui avait été témoin de ce
qui s’était passé dans la journée, n’osa lui rien dire et attendit en silence
pendant près d’une heure. Enfin, Mme de Tourvel l’appela deux fois coup
sur coup ; elle n’eut que le temps d’accourir et sa maîtresse tomba dans ses
bras en disant : « Je n’en peux plus. » Elle se laissa conduire à son lit et ne
voulut rien prendre, ni qu’on allât chercher aucun secours. Elle se fit mettre
seulement de l’eau auprès d’elle et elle ordonna à Julie de se coucher.
    Celle-ci assure être restée jusqu’à deux heures du matin sans dormir et
n’avoir entendu pendant ce temps ni mouvements, ni plaintes. Mais elle dit
avoir été réveillée à cinq heures par les discours de sa maîtresse, qui parlait
d’une voix forte et élevée, et qu’alors lui ayant demandé si elle n’avait besoin
de rien et n’obtenant point de réponse, elle prit de la lumière et alla au lit
de Mme de Tourvel, qui ne la reconnut point, mais qui, interrompant tout
à coup les propos sans suite qu’elle tenait, s’écria vivement : « Qu’on me
laisse seule, qu’on me laisse dans les ténèbres ; ce sont les ténèbres qui me
conviennent. » J’ai remarqué hier par moi-même que cette phrase lui revient
souvent.
    Enfin, Julie profita de cette espèce d’ordre pour sortir et aller chercher
du monde et des secours, mais Mme de Tourvel a refusé l’un et l’autre avec
les fureurs et les transports qui sont revenus si souvent depuis.
    L’embarras où cela a mis tout le couvent a décidé la prieure à m’envoyer
chercher hier, à sept heures du matin. Il ne faisait pas jour. Je suis accourue
sur-le-champ. Quand on m’a annoncée à Mme de Tourvel, elle a paru
reprendre sa connaissance et a répondu : « Ah ! oui, qu’elle entre. » Mais
quand j’ai été près de son lit, elle m’a regardée fixement, a pris vivement
ma main, qu’elle a serrée, et m’a dit d’une voix forte, mais sombre : « Je
meurs pour ne vous avoir pas crue. » Aussitôt après se cachant les yeux, elle
est revenue à son discours le plus fréquent : « Qu’on me laisse seule, etc. »,
et toute connaissance s’est perdue.
    Ce propos qu’elle m’a tenu et quelques autres échappés dans son délire
me font craindre que cette cruelle maladie n’ait une cause plus cruelle
encore. Mais respectons les secrets de notre amie et contentons-nous de
plaindre son malheur.
    Toute la journée d’hier a été également orageuse et partagée entre des
accès de transports effrayants et des moments d’un abattement léthargique,
les seuls où elle prend et donne quelque repos. Je n’ai quitté le chevet de
son lit qu’à neuf heures du soir et je vais y retourner ce matin pour toute la
journée. Sûrement je n’abandonnerai pas ma malheureuse amie, mais ce qui
est désolant, c’est son obstination à refuser tous les soins et tous les secours.
    Je vous envoie le bulletin de cette nuit, que je viens de recevoir et qui,
comme vous le verrez, n’est rien moins que consolant. J’aurai soin de vous
les faire passer tous exactement.
    Adieu, ma digne amie, je vais retrouver la malade. Ma fille, qui est
heureusement presque rétablie, vous présente son respect.
                                                         Paris, 29 novembre 17 **.