LETTRE CXLIX
Madame de Volanges à
                  Madame de Rosemonde
  J’ai espéré hier presque toute la journée, ma digne amie, pouvoir vous
donner ce matin des nouvelles plus favorables de la santé de notre chère
malade, mais depuis hier au soir cet espoir est détruit et il ne me reste que le
regret de l’avoir perdu. Un évènement, bien indifférent en apparence, mais
bien cruel par les suites qu’il a eues, a rendu l’état de la malade au moins
aussi fâcheux qu’il était auparavant, si même il n’a pas empiré.
    Je n’aurais rien compris à cette révolution subite si je n’avais reçu hier
l’entière confidence de notre malheureuse amie. Comme elle ne m’a pas
laissé ignorer que vous étiez instruite aussi de toutes ses infortunes, je puis
vous parler sans réserve sur sa triste situation.
    Hier matin, quand je suis arrivée au couvent, on me dit que la malade
dormait depuis plus de trois heures, et son sommeil était si profond et si
tranquille, que j’eus peur un moment qu’il ne fût léthargique. Quelque temps
après, elle se réveilla et ouvrit elle-même les rideaux de son lit. Elle nous
regarda tous avec l’air de la surprise, et comme je me levais pour aller à
elle, elle me reconnut, me nomma et me pria d’approcher. Elle ne me laissa
le temps de lui faire aucune question et me demanda où elle était, ce que
nous faisions là, si elle était malade et pourquoi elle n’était pas chez elle. Je
crus d’abord que c’était un nouveau délire, seulement plus tranquille que le
précédent, mais je m’aperçus qu’elle entendait fort bien mes réponses. Elle
avait en effet, retrouvé sa tête, mais non pas sa mémoire.
    Elle me questionna, avec beaucoup de détail, sur tout ce qui lui était arrivé
depuis qu’elle était au couvent, où elle ne se souvenait pas d’être venue. Je
lui répondis exactement, en supprimant seulement ce qui aurait pu la trop
effrayer ; et lorsqu’à mon tour je lui demandai comment elle se trouvait,
elle me répondit qu’elle ne souffrait pas dans ce moment, mais qu’elle avait
été bien tourmentée pendant son sommeil et qu’elle se sentait fatiguée. Je
l’engageai à se tranquilliser et à parler peu, après quoi, je refermai en partie
ses rideaux, que je laissai entrouverts, et je m’assis près de son lit. Dans le
même temps, on lui proposa un bouillon qu’elle prit et qu’elle trouva bon.
    Elle resta ainsi environ une demi-heure, durant laquelle elle ne parla que
pour me remercier des soins que je lui avais donnés, et elle mit dans ses
remerciements l’agrément et la grâce que vous lui connaissez. Ensuite elle
garda pendant quelque temps un silence absolu, qu’elle ne rompit que pour
dire : « Ah ! oui, je me ressouviens d’être venue ici », et un moment après elle
s’écria douloureusement : « Mon amie, mon amie, plaignez-moi, je retrouve
tous mes malheurs. » Comme alors je m’avançai vers elle, elle saisit ma
main, et s’y appuyant la tête : « Grand Dieu ! continua-t-elle, ne puis-je
donc mourir ? » Son expression, plus encore que ses discours, m’attendrit
jusqu’aux larmes, elle s’en aperçut à ma voix et me dit : « Vous me plaignez !
Ah ! si vous connaissiez !… » Et puis s’interrompant : « Faites qu’on nous
laisse seules, je vous dirai tout. »
    Ainsi que je crois vous l’avoir marqué, j’avais déjà des soupçons sur
ce qui devait faire le sujet de cette confidence ; et craignant que cette
conversation, que je prévoyais devoir être longue et triste, ne nuisît peut-
être à l’état de notre malheureuse amie, je m’y refusai d’abord, sous prétexte
qu’elle avait besoin de repos, mais elle insista et je me rendis à ses instances.
Dès que nous fûmes seules, elle m’apprit tout ce que déjà vous avez su d’elle
et que par cette raison je ne vous répéterai point.
    Enfin, en me parlant de la façon cruelle dont elle avait été sacrifiée, elle
ajouta : « Je me croyais bien sûre d’en mourir et j’en avais le courage ; mais
de survivre à mon malheur et à ma honte, c’est ce qui m’est impossible. »
Je tentai de combattre ce découragement, ou plutôt ce désespoir, avec les
armes de la religion jusqu’alors si puissantes sur elle, mais je sentis bientôt
que je n’avais pas assez de force pour ces fonctions augustes et je m’en tins à
lui proposer d’appeler le Père Anselme, que je sais avoir toute sa confiance.
Elle y consentit et parut même le désirer beaucoup. On l’envoya chercher en
effet, et il vint sur-le-champ. Il resta fort longtemps avec la malade et dit en
sortant que si les médecins en jugeaient comme lui, il croyait qu’on pouvait
différer la cérémonie des sacrements, qu’il reviendrait le lendemain.
    Il était environ trois heures après midi, et jusqu’à cinq, notre amie
fut assez tranquille, en sorte que nous avions tous repris de l’espoir. Par
malheur, on apporta alors une lettre pour elle. Quand on voulut la lui
remettre, elle répondit d’abord n’en vouloir recevoir aucune et personne
n’insista. Mais de ce moment, elle parut plus agitée. Bientôt après, elle
demanda d’où venait cette lettre ; elle n’était pas timbrée ; qui l’avait
apportée ? on l’ignorait ; de quelle part on l’avait remise ? on ne l’avait pas
dit aux tourières. Ensuite elle garda quelque temps le silence ; après quoi elle
recommença à parler, mais ses propos sans suite nous apprirent seulement
que le délire était revenu.
    Cependant il y eut un intervalle tranquille, jusqu’à ce qu’enfin elle
demanda qu’on lui remît la lettre qu’on avait apportée pour elle. Dès qu’elle
eut jeté les yeux dessus, elle s’écria : « De lui ! grand Dieu ! » et puis d’une
voix forte, mais oppressée : « Reprenez-la, reprenez-la ». Elle fit sur-le-
champ fermer les rideaux de son lit et défendit que personne approchât ;
mais presque aussitôt nous fûmes bien obligées de revenir auprès d’elle.
Le transport avait repris plus violent que jamais, et il s’y était joint des
convulsions vraiment effrayantes. Ces accidents n’ont plus cessé de la
soirée, et le bulletin de ce matin m’apprend que la nuit n’a pas été moins
orageuse. Enfin, son état est tel, que je m’étonne qu’elle n’y ait pas déjà
succombé, et je ne vous cache pas qu’il ne me reste que bien peu d’espoir.
    Je suppose que cette malheureuse lettre est de M. de Valmont ; mais
que peut-il encore oser lui dire ? Pardon, ma chère amie, je m’interdis toute
réflexion ; mais il est bien cruel de voir périr si malheureusement une femme
jusqu’alors si heureuse et si digne de l’être.
                                                      Paris, ce 2 décembre 17 **.