LETTRE XV
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Il est bien honnête à vous de ne pas m’abandonner à mon triste sort.
La vie que je mène ici est réellement fatigante, par l’excès de son repos et
son insipide uniformité. En lisant votre lettre et le détail de votre charmante
journée, j’ai été tenté vingt fois de prétexter une affaire, de voler à vos pieds
et de vous y demander, en ma faveur, une infidélité à votre chevalier, qui,
après tout, ne mérite pas son bonheur. Savez-vous que vous m’avez rendu
jaloux de lui ? Que me parlez-vous d’éternelle rupture ? J’abjure ce serment,
prononcé dans le délire : nous n’aurions pas été dignes de le faire si nous
eussions dû le garder. Ah ! que je puisse un jour me venger dans vos bras du
dépit involontaire que m’a causé le bonheur du chevalier ! Je suis indigne,
je l’avoue, quand je songe que cet homme, sans raisonner, sans se donner
la moindre peine, en suivant tout bêtement l’instinct de son cœur, trouve
une félicité à laquelle je ne puis atteindre. Oh ! je la troublerai… Promettez-
moi que je la troublerai. Vous-même n’êtes-vous pas humiliée ? Vous vous
donnez la peine de le tromper, et il est plus heureux que vous. Vous le
croyez dans vos chaînes ! c’est bien vous qui êtes dans les siennes. Il dort
tranquillement, tandis que vous veillez pour ses plaisirs. Que ferait de plus
son esclave ?
Tenez, ma belle amie, tant que vous vous partagez entre plusieurs, je n’ai
pas la moindre jalousie : je ne vois alors dans vos amants que les successeurs
d’Alexandre, incapables de conserver entre eux tous cet empire où je régnais
seul. Mais que vous vous donniez entièrement à un d’eux ! qu’il existe
un autre homme aussi heureux que moi, je ne le souffrirai pas ; n’espérez
pas que je le souffre. Ou reprenez-moi, ou au moins prenez-en un autre et
ne trahissez pas, par un caprice exclusif, l’amitié inviolable que nous nous
sommes jurée.
C’est bien assez, sans doute, que j’aie à me plaindre de l’amour. Vous
voyez que je me prête à vos idées et que j’avoue mes torts. En effet, si c’est
être amoureux que de ne pouvoir vivre sans posséder ce qu’on désire, d’y
sacrifier son temps, ses plaisirs, sa vie, je suis bien réellement amoureux. Je
n’en suis guère plus avancé. Je n’aurais même rien du tout à vous apprendre
à ce sujet sans un évènement qui me donne beaucoup à réfléchir et dont je
ne sais encore si je dois craindre ou espérer.
Vous connaissez mon chasseur, trésor d’intrigue et vrai valet de comédie :
vous jugez bien que ses instructions portaient d’être amoureux de la femme
de chambre et d’enivrer les gens. Le coquin est plus heureux que moi, il a
déjà réussi. Il vient de découvrir que M me de Tourvel a chargé un de ses gens
de prendre des informations sur ma conduite, et même de me suivre dans
mes courses du matin, autant qu’il le pourrait, sans être aperçu. Que prétend
cette femme ? Ainsi donc la plus modeste de toutes ose encore risquer des
choses qu’à peine nous oserions nous permettre ! Je jure bien… Mais, avant
de songer à me venger de cette ruse féminine, occupons-nous des moyens de
la tourner à notre avantage. Jusqu’ici ces courses qu’on suspecte n’avaient
aucun objet ; il faut leur en donner un. Cela mérite toute mon attention, et
je vous quitte pour y réfléchir. Adieu, ma belle amie.
Toujours du château de…, ce 15 août 17 **.
