LETTRE CLI
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Sans doute, marquise, que vous ne me croyez pas assez peu d’usage pour
penser que j’aie pu prendre le change sur le tête-à-tête où je vous ai trouvée
ce soir et sur l’étonnant hasard qui avait conduit Danceny chez vous !
Ce n’est pas que votre physionomie exercée n’ait su prendre à merveille
l’expression du calme et de la sérénité, ni que vous vous soyez trahie par
aucune de ces phrases qui quelquefois échappent au trouble et au repentir. Je
conviens même encore que vos regards dociles vous ont parfaitement servie
et que s’ils avaient su se faire croire aussi bien que se faire entendre, loin
que j’eusse pris ou conservé le moindre soupçon, je n’aurais pas douté un
moment du chagrin extrême que vous causait ce tiers importun.  Mais, pour
ne pas déployer en vain d’aussi grands talents, pour en obtenir le succès que
vous vous en promettiez pour produire enfin l’illusion que vous cherchiez à
faire naître, il fallait donc auparavant former votre amant novice avec plus
de soin.
Puisque vous commencez à faire des éducations, apprenez à vos élèves
à ne pas rougir et se déconcerter à la moindre plaisanterie, à ne pas nier si
vivement, pour une seule femme, les mêmes choses dont ils se défendent
avec tant de mollesse pour toutes les autres. Apprenez-leur encore à savoir
entendre l’éloge de leur maîtresse sans se croire obligés d’en faire les
honneurs, et si vous leur permettez de vous regarder dans le cercle, qu’ils
sachent au moins auparavant déguiser ce regard de possession si facile à
reconnaître et qu’ils confondent si maladroitement avec celui de l’amour.
Alors vous pourrez les faire paraître dans vos exercices publics sans que
leur conduite fasse tort à leur sage institutrice ; et moi-même, trop heureux
de concourir à votre célébrité, je vous promets de faire et de publier les
programmes de ce nouveau collège.
Mais jusque-là je m’étonne, je l’avoue, que ce soit moi que vous ayez
entrepris de traiter comme un écolier. Oh ! qu’avec toute autre femme je
serais bientôt vengé ! que je m’en ferais de plaisir ! et qu’il surpasserait
aisément celui qu’elle aurait cru me faire perdre ! Oui, c’est bien pour vous
seule que je peux préférer la réparation à la vengeance, et ne croyez pas que
je sois retenu par le moindre doute, par la moindre incertitude ; je sais tout.
Vous êtes à Paris depuis quatre jours, et chaque jour vous avez vu
Danceny, et vous n’avez vu que lui seul. Aujourd’hui même votre porte était
encore fermée, et il n’a manqué à votre suisse, pour m’empêcher d’arriver
jusqu’à vous, qu’une assurance égale à la vôtre. Cependant je ne devais pas
douter, me mandiez-vous, d’être le premier informé de votre arrivée, de cette
arrivée dont vous ne pouviez pas encore me dire le jour, tandis que vous
m’écriviez la veille de votre départ. Nierez-vous ces faits, ou tenterez-vous
de vous en excuser ? L’un et l’autre sont également impossibles, et pourtant
je me contiens encore ! Reconnaissez là votre empire ; mais croyez-moi,
contente de l’avoir éprouvé, n’en abusez pas plus longtemps. Nous nous
connaissons tous deux, marquise ; ce mot doit vous suffire.
Vous sortez demain toute la journée, m’avez-vous dit ? À la bonne heure,
si vous sortez en effet, et vous jugez que je le saurai. Mais enfin, vous
rentrerez le soir, et pour notre difficile réconciliation, nous n’aurons pas trop
de temps jusqu’au lendemain. Faites-moi donc savoir si ce sera chez vous,
ou là-bas que se feront nos expiations nombreuses et réciproques. Surtout,
plus de Danceny. Votre mauvaise tête s’était remplie de son idée, et je peux
n’être pas jaloux de ce délire de votre imagination ; mais songez que de ce
moment, ce qui n’était qu’une fantaisie deviendrait une préférence marquée.
Je ne me crois pas fait pour cette humiliation et je ne m’attends pas à la
recevoir de vous.
J’espère même que ce sacrifice ne vous en paraîtra pas un. Mais quand il
vous coûterait quelque chose, il me semble que je vous ai donné un assez bel
exemple ! qu’une femme sensible et belle, qui n’existait que pour moi, qui
dans ce moment même meurt peut-être d’amour et de regret, peut bien valoir
un jeune écolier, qui, si vous voulez, ne manque ni de figure ni d’esprit, mais
qui n’a encore ni usage ni consistance.
Adieu, marquise, je ne vous dis rien de mes sentiments pour vous. Tout ce
que je puis faire en ce moment, c’est de ne pas scruter mon cœur. J’attends
votre réponse. Songez en la faisant, songez bien que plus il vous est facile
de me faire oublier l’offense que vous m’avez faite, plus un refus de votre
part, un simple délai, la graverait dans mon cœur en traits ineffaçables.
Paris, ce 3 décembre  17 **.
