LETTRE CLIV
Madame de Volanges à
                  Madame de Rosemonde
    Les bulletins vous instruisent mieux que je ne pourrais le faire, ma
chère amie, du fâcheux état de notre malade. Tout entière aux soins que
je lui donne, je ne prends sur eux le temps de vous écrire qu’autant qu’il
y a d’autres évènements que ceux de la maladie. En voici un auquel
certainement je ne m’attendais pas. C’est une lettre que j’ai reçue de M. de
Valmont, à qui il a plu de me choisir pour sa confidente et même pour sa
médiatrice auprès de Mme de Tourvel, pour qui il avait aussi joint une lettre
à la mienne. J’ai renvoyé l’une en répondant à l’autre. Je vous fais passer
cette dernière et je crois que vous jugerez comme moi, que je ne pouvais
ni ne devais rien faire de ce qu’il me demande. Quand je l’aurais voulu,
notre malheureuse amie n’aurait pas été en état de m’entendre. Son délire est
continuel. Mais que direz-vous de ce désespoir de M. de Valmont ? D’abord,
faut-il y croire, ou veut-il seulement tromper tout le monde et jusqu’à la fin ?
Si pour cette fois il est sincère, il peut bien dire qu’il a lui-même fait son
bonheur. Je crois qu’il sera peu content de ma réponse, mais j’avoue que
tout ce qui me fixe sur cette malheureuse aventure me soulève de plus en
plus contre son auteur.
    Adieu, ma chère amie, je retourne à mes tristes soins, qui le deviennent
bien davantage encore par le peu d’espoir que j’ai de les voir réussir. Vous
connaissez mes sentiments pour vous.
                                                         Paris, ce 5 décembre 17 **.