LETTRE CLIX
La Marquise de Merteuil au Vicomte de Valmont (Billet)
Je n’aime pas qu’on ajoute de mauvaises plaisanteries à de mauvais
procédés ; ce n’est pas plus ma manière que mon goût. Quand j’ai à me
plaindre de quelqu’un, je ne le persifle pas, je fais mieux : je me venge.
Quelque content de vous que vous puissiez être en ce moment, n’oubliez
point que ce ne serait pas la première fois que vous vous seriez applaudi
d’avance, et tout seul dans l’espoir d’un triomphe qui vous serait échappé à
l’instant même où vous vous en félicitiez. Adieu.
Paris, ce 6 décembre  17 **.
