LETTRE CLX
Madame de Volanges à Madame de Rosemonde
Je vous écris de la chambre de votre malheureuse amie, dont l’état est à
peu près toujours le même. Il doit y avoir cet après-midi une consultation
de quatre médecins. Malheureusement c’est, comme vous le savez, plus
souvent une preuve de danger qu’un moyen de secours.
Il paraît cependant que la tête est un peu revenue la nuit dernière.
La femme de chambre m’a informée ce matin qu’environ vers minuit sa
maîtresse l’a fait appeler, qu’elle a voulu être seule avec elle et qu’elle lui a
dicté une assez longue lettre. Julie a ajouté que, tandis qu’elle était occupée
à en faire l’enveloppe, M me de Tourvel avait repris le transport, en sorte
que cette fille n’a pas su à qui il fallait mettre l’adresse. Je me suis étonnée
d’abord que la lettre elle-même n’ait pas suffi pour le lui apprendre ; mais
sur ce qu’elle m’a répondu qu’elle craignait de se tromper, et que cependant
sa maîtresse lui avait bien recommandé de la faire partir sur-le-champ, j’ai
pris sur moi d’ouvrir le paquet.
J’y ai trouvé l’écrit que je vous envoie, qui en effet ne s’adresse à
personne pour s’adresser à trop de monde. Je croirais cependant que c’est
à M. de Valmont que notre malheureuse amie a voulu écrire d’abord, mais
qu’elle a cédé, sans s’en apercevoir, au désordre de ses idées. Quoi qu’il
en soit, j’ai jugé que cette lettre ne devait être rendue à personne. Je vous
l’envoie, parce que vous y verrez mieux que je ne pourrais vous le dire
quelles sont les pensées qui occupent la tête de notre malade. Tant qu’elle
restera aussi vivement affectée, je n’aurai guère d’espérance. Le corps se
rétablit difficilement, quand l’esprit est si peu tranquille.
Adieu, ma chère et digne amie. Je vous félicite d’être éloigné du triste
spectacle que j’ai continuellement sous les yeux.
Paris, ce 6 décembre  17 **.
