LETTRE CLXII
Le Chevalier Danceny
                  au Vicomte de Valmont
    Je suis instruit, monsieur, de vos procédés envers moi. Je sais aussi que,
non content de m’avoir indignement joué, vous ne craignez pas de vous en
vanter, de vous en applaudir. J’ai vu la preuve de votre trahison écrite de
votre main. J’avoue que mon cœur en a été navré et que j’ai ressenti quelque
honte d’avoir autant aidé moi-même à l’odieux abus que vous avez fait de
mon aveugle confiance ; pourtant je ne vous envie pas ce honteux avantage,
je suis seulement curieux de savoir si vous les conserverez tous également
sur moi. J’en serai instruit, si, comme je l’espère, vous voulez bien vous
trouver demain, entre huit et neuf heures du matin, à la porte du bois de
Vincennes, village de Saint-Mandé. J’aurai soin d’y faire trouver tout ce qui
sera nécessaire pour les éclaircissements qui me restent à prendre avec vous.
                                                             Le chevalier Danceny
                                              Paris, ce 6 décembre 17 **, au soir.