LETTRE CLXV
Madame de Volanges à Madame de Rosemonde
Je vous sais déjà instruite, ma chère et digne amie, de la perte que vous
venez de faire ; je connaissais votre tendresse pour M. de Valmont, et
je partage bien sincèrement l’affliction que vous devez ressentir. Je suis
vraiment peinée d’avoir à ajouter de nouveaux regrets à ceux que vous
éprouvez déjà : mais, hélas il ne vous reste non plus que des larmes à donner
à notre malheureuse amie. Nous l’avons perdue, hier, à onze heures du soir.
Par une fatalité attachée à son sort et qui semblait se jouer de toute prudence
humaine, ce court intervalle qu’elle a survécu à M. de Valmont lui a suffi
pour en apprendre la mort, et, comme elle a dit elle-même, pour n’avoir pu
succomber sous le poids de ses malheurs qu’après que la mesure en a été
comblée.
En effet, vous avez su que depuis plus de deux jours elle était sans
connaissance et, encore hier matin, quand son médecin arriva et que nous
nous approchâmes de son lit, elle ne nous reconnut ni l’un ni l’autre, et nous
ne pûmes obtenir ni une parole, ni le moindre signe. Eh bien ! à peine étions-
nous revenus à la cheminée et pendant que le médecin m’apprenait le triste
évènement de la mort de M. de Valmont, cette femme infortunée a retrouvé
toute sa tête, soit que la nature seule ait produit cette révolution, soit qu’elle
ait été causée par ces mots répétés de M. de Valmont et de mort,  qui ont pu
rappeler à la malade les seules idées dont elle s’occupait depuis longtemps.
Quoi qu’il en soit, elle ouvrit précipitamment les rideaux de son lit en
s’écriant : « Quoi ! que dites-vous ? M. de Valmont est mort ! » J’espérais
lui faire croire qu’elle s’était trompée, et je l’assurai d’abord qu’elle avait
mal entendu : mais loin de se laisser persuader ainsi, elle exigea du médecin
qu’il recommençât ce cruel récit, et sur ce que je voulus essayer encore de
la dissuader, elle m’appela et me dit à voix basse : « Pourquoi vouloir me
tromper ? n’était-il pas déjà mort pour moi ! » Il a donc fallu céder.
Notre malheureuse amie a écouté d’abord d’un air assez tranquille, mais
bientôt après elle a interrompu le récit en disant : « Assez, j’en ai assez. » Elle
a demandé sur-le-champ qu’on fermât ses rideaux, et lorsque le médecin a
voulu s’occuper ensuite des soins de son état, elle n’a jamais voulu souffrir
qu’il approchât d’elle.
Dès qu’il a été sorti, elle a pareillement renvoyé sa garde et sa femme
de chambre, et, quand nous avons été seules, elle m’a priée de l’aider à se
mettre à genoux sur son lit et de l’y soutenir. Là elle est restée quelque temps
en silence et sans autre expression que celle de ses larmes, qui coulaient
abondamment. Enfin, joignant ses mains et les levant vers le ciel ; « Dieu
tout-puissant, a-t-elle dit d’une voix faible, mais fervente, je me soumets à ta
justice ; mais pardonne à Valmont. Que mes malheurs, que je reconnais avoir
mérités, ne lui soient pas un sujet de reproche, et je bénirai ta miséricorde ! »
Je me suis permis, ma chère et digne amie, d’entrer dans ces détails sur un
sujet que je sens bien devoir renouveler et aggraver vos douleurs, parce que
je ne doute pas que cette prière de M me de Tourvel ne porte cependant une
grande consolation dans votre âme.
Après que notre amie eut proféré ce peu de mots, elle se laissa retomber
dans mes bras, et elle était à peine replacée dans son lit qu’il lui prit une
faiblesse qui fut longue, mais qui céda pourtant aux secours ordinaires.
Aussitôt qu’elle eut repris connaissance, elle me demanda d’envoyer
chercher le Père Anselme, et elle ajouta : « C’est à présent le seul médecin
dont j’aie besoin ; je sens que mes maux vont bientôt finir. » Elle se plaignait
beaucoup d’oppression et elle parlait difficilement.
Peu de temps après, elle me fit remettre par sa femme de chambre une
cassette, que je vous envoie, qu’elle me dit contenir des papiers à elle, et
qu’elle me chargea de vous faire passer aussitôt après sa mort. Ensuite elle
me parla de vous et de votre amitié pour elle, autant que sa situation le lui
permettait, et avec beaucoup d’attendrissement.
Le Père Anselme arriva vers les quatre heures et resta près d’une heure
seul avec elle. Quand nous rentrâmes, la figure de la malade était calme et
sereine ; mais il était facile de voir que le Père Anselme avait beaucoup
pleuré. Il resta pour assister aux dernières cérémonies de l’Église. Ce
spectacle, toujours si imposant et si douloureux, le devenait encore plus
par le contraste que formait la tranquille résignation de la malade, avec la
douleur profonde de son vénérable confesseur, qui fondait en larmes à côté
d’elle. L’attendrissement devint général, et celle que tout le monde pleurait
fut la seule qui ne se pleura point.
Le reste de la journée se passa dans les prières usitées, qui ne furent
interrompues que par les fréquentes faiblesses de la malade. Enfin, vers
les onze heures du soir, elle me parut plus oppressée et plus souffrante.
J’avançai ma main pour chercher son bras ; elle eut encore la force de la
prendre, et la posa sur son cœur. Je n’en sentis plus le battement et, en effet,
notre malheureuse amie expira dans le moment même.
Vous rappelez-vous, ma chère amie, qu’à votre dernier voyage ici,
il y a moins d’un an, causant ensemble de quelques personnes dont le
bonheur nous paraissait plus ou moins assuré, nous nous arrêtâmes avec
complaisance sur le sort de cette même femme, dont aujourd’hui nous
pleurons à la fois les malheurs et la mort ! Tant de vertus, de qualités louables
et d’agréments ; un caractère si doux et si facile ; un mari qu’elle aimait
et dont elle était adorée ; une société où elle se plaisait et dont elle faisait
les délices ; de la figure, de la jeunesse, de la fortune ; tant d’avantages
réunis ont donc été perdus par une seule imprudence ! Oh ! Providence ; sans
doute il faut adorer tes décrets ; mais combien ils sont incompréhensibles !
Je m’arrête, je crains d’augmenter votre tristesse en me livrant à la mienne.
Je vous quitte et vais passer chez ma fille, qui est un peu indisposée. En
apprenant de moi, ce matin, cette mort si prompte de deux personnes de
sa connaissance, elle s’est trouvée mal, et je l’ai fait mettre au lit. J’espère
cependant que cette légère incommodité n’aura pas de suite. À cet âge-là,
on n’a pas encore l’habitude des chagrins, et leur impression en devient
plus vive et plus forte. Cette sensibilité si active est, sans doute une qualité
louable ; mais combien tout ce qu’on voit chaque jour nous apprend à la
craindre ! Adieu, ma chère et digne amie.
Paris, ce 9 décembre  17 **.
