LETTRE CLXVI
Monsieur Bertrand à
                  Madame de Rosemonde
    Madame,
    En conséquence des ordres que nous m’avez fait l’honneur de m’adresser,
j’ai eu celui de voir M. le président de…, et je lui ai communiqué votre
lettre, en le prévenant que, suivant vos désirs, je ne ferais rien que par
ses conseils. Ce respectable magistrat m’a chargé de vous observer que
la plainte que vous êtes dans l’intention de rendre contre M. le chevalier
Danceny, compromettrait également la mémoire de M. votre neveu et que
son honneur se trouverait nécessairement entaché par l’arrêt de la Cour,
ce qui serait sans doute un grand malheur. Son avis est donc qu’il faut
bien se garder de faire aucune démarche, et que s’il y en avait à faire, ce
serait, au contraire, pour tâcher de prévenir que le ministère public ne prit
connaissance de cette malheureuse aventure, qui n’a déjà que trop éclaté.
    Ces observations m’ont paru pleines de sagesse, et je prends le parti
d’attendre de nouveaux ordres de votre part.
    Permettez-moi de vous prier, madame, de vouloir bien, en me les
faisant passer, y joindre un mot sur l’état de votre santé, pour laquelle je
redoute extrêmement le triste effet de tant de chagrins. J’espère que vous
pardonnerez cette liberté à mon attachement et à mon zèle.
    Je suis avec respect, madame, votre, etc.
                                                      Paris, ce 10 décembre 17 **.