LETTRE CLXVII
Anonyme à Monsieur le Chevalier Danceny
Monsieur,
J’ai l’honneur de vous prévenir que ce matin, au parquet de la Cour, il a
été question, parmi MM. les gens du roi, de l’affaire que vous avez eue avec
M. le vicomte de Valmont, et qu’il est à craindre que le ministère public
n’en rende plainte. J’ai cru que cet avertissement pourrait vous être utile,
soit que vous fassiez agir vos protections pour arrêter ces suites fâcheuses,
soit, au cas que vous n’y puissiez parvenir, pour vous mettre dans le cas de
prendre vos sûretés personnelles.
Si même vous me permettez un conseil, je crois que vous feriez bien,
pendant quelque temps, de vous montrer moins que vous ne l’avez fait
depuis quelques jours. Quoique ordinairement on ait de l’indulgence pour
ces sortes d’affaires, on doit néanmoins toujours ce respect à la loi.
Cette précaution devient d’autant plus nécessaire, qu’il m’est revenu
qu’une M me de Rosemonde, qu’on m’a dit tante de M. de Valmont, voulait
rendre plainte contre vous, et qu’alors la partie publique ne pourrait pas se
refuser à sa réquisition. Il serait peut-être à propos que vous puissiez faire
parler à cette dame.
Des raisons particulières m’empêchent de signer cette lettre. Mais je
compte que, pour ne pas savoir de qui elle vous vient, vous n’en rendrez pas
moins justice au sentiment qui l’a dictée.
J’ai l’honneur d’être, etc.
Paris, ce 10 décembre  17 **.
