LETTRE XVII
Le Chevalier Danceny à Cécile Volanges
    Avant de me livrer, mademoiselle, dirai-je au plaisir ou au besoin de
vous écrire, je commence par vous supplier de m’entendre. Je sens que
pour oser vous déclarer mes sentiments, j’ai besoin d’indulgence ; si je ne
voulais que les justifier, elle me serait inutile. Que vais-je faire après tout,
que vous montrer votre ouvrage ? Et qu’ai-je à vous dire que mes regards,
mon embarras, ma conduite et même mon silence, ne vous aient dit avant
moi ? Eh ! pourquoi vous fâcheriez-vous d’un sentiment que vous avez
fait naître ? Émané de vous, sans doute il est digne de vous être offert ;
s’il est brûlant comme mon âme, il est pur comme la vôtre. Serait-ce un
crime d’avoir su apprécier votre charmante figure, vos talents séducteurs,
vos grâces enchanteresses, et cette touchante candeur qui ajoute un prix
inestimable à des qualités déjà si précieuses ? Non, sans doute ; mais sans
être coupable on peut être malheureux, et c’est le sort qui m’attend si vous
refusez d’agréer mon hommage. C’est le premier que mon cœur ait offert.
Sans vous ; je serais encore, non pas heureux, mais tranquille. Je vous ai
vue ; le repos a fui loin de moi, et mon bonheur est incertain. Cependant vous
vous étonnez de ma tristesse ; vous m’en demandez la cause, quelquefois
même j’ai cru voir qu’elle vous affligeait. Ah ! dites un mot, et ma félicité
sera votre ouvrage. Mais, avant de prononcer, songez qu’un mot peut aussi
combler mon malheur. Soyez donc l’arbitre de ma destinée. Pour vous je
vais être éternellement heureux ou malheureux. En quelles mains plus chères
puis-je remettre un intérêt plus grand ?
    Je finirai, comme j’ai commencé, par implorer votre indulgence. Je vous
ai demandé de m’entendre ; j’oserai plus : je vous prierai de me répondre.
Le refuser, serait me laisser croire que vous vous trouvez offensée ; et mon
cœur m’est garant que mon respect égale mon amour.
    P.-S. – Vous pouvez vous servir, pour me répondre du même moyen dont
je me sers pour vous faire parvenir cette lettre ; il me paraît également sûr
et commode.
                                                           De…, ce 18 août 17 **.