LETTRE CLXX
Madame de Volanges à
                  Madame de Rosemonde
   Je marche, ma chère amie, de surprise en surprise et de chagrin en
chagrin. Il faut être mère pour avoir l’idée de ce que j’ai souffert hier toute
la matinée ; et si mes plus cruelles inquiétudes ont été calmées depuis, il me
reste encore une vive affliction et dont je ne prévois pas la fin.
   Hier, vers dix heures du matin, étonnée de ne pas avoir encore vu ma fille,
j’envoyai ma femme de chambre pour savoir ce qui pouvait occasionner
ce retard. Elle revint le moment d’après fort effrayée et m’effraya bien
davantage en m’annonçant que ma fille n’était pas dans son appartement et
que depuis le matin sa femme de chambre ne l’y avait pas trouvée. Jugez
de ma situation ! Je fis venir tous mes gens et surtout mon portier : tous me
jurèrent ne rien savoir et ne pouvoir rien m’apprendre sur cet évènement.
Je passai aussitôt dans la chambre de ma fille. Le désordre qui y régnait
m’apprit bien qu’apparemment elle n’était sortie que le matin : mais je
n’y trouvai d’ailleurs aucun éclaircissement. Je visitai ses armoires, son
secrétaire ; je trouvai tout à sa place et toutes ses hardes à la réserve de la
robe avec laquelle elle était sortie. Elle n’avait seulement pas pris le peu
d’argent qu’elle avait chez elle.
   Comme elle n’avait appris qu’hier tout ce qu’on dit de Mme de Merteuil,
qu’elle lui est fort attachée, et au point même qu’elle n’avait fait que pleurer
toute la soirée ; comme je me rappelais aussi qu’elle ne savait pas que Mme
de Merteuil était à la campagne, ma première idée fut qu’elle avait voulu
voir son amie et qu’elle avait fait l’étourderie d’y aller seule. Mais le temps
qui s’écoulait sans qu’elle revînt me rendit toutes mes inquiétudes. Chaque
moment augmentait ma peine, et tout en brûlant de m’instruire, je n’osais
pourtant prendre aucune information dans la crainte de donner de l’éclat
à une démarche que peut-être je voudrais après pouvoir cacher à tout le
monde. Non, de ma vie je n’ai tant souffert !
    Enfin, ce ne fut qu’à deux heures passées que je reçus à la fois une lettre
de ma fille et une de la supérieure du couvent de… La lettre de ma fille disait
seulement qu’elle avait craint que je ne m’opposasse à la vocation qu’elle
avait de se faire religieuse et qu’elle n’avait osé m’en parler : le reste n’était
que des excuses sur ce qu’elle avait pris sans ma permission, ce parti, que je
ne désapprouverais sûrement pas, ajoutait-elle, si je connaissais ses motifs,
que pourtant elle me priait de ne pas lui demander.
    La supérieure me mandait qu’ayant vu arriver une jeune personne seule,
elle avait d’abord refusé de la recevoir ; mais que l’ayant interrogée et
ayant appris qui elle était, elle avait cru me rendre service en commençant
par donner asile à ma fille, pour ne pas l’exposer à de nouvelles courses,
auxquelles elle paraissait déterminée. La supérieure, en m’offrant comme de
raison de me remettre ma fille, m’invite, suivant son état, à ne pas m’opposer
à une vocation qu’elle appelle si décidée ; elle me disait encore n’avoir pas
pu m’informer plus tôt de cet évènement, par la peine qu’elle avait eue à me
faire écrire par ma fille, dont le projet était que tout le monde ignorât où elle
s’était retirée. C’est une cruelle chose que la déraison des enfants !
    J’ai été sur-le-champ à ce couvent ; et après avoir vu la supérieure, je
lui ai demandé de voir ma fille : celle-ci n’est venue qu’avec peine et bien
tremblante. Je lui ai parlé devant les religieuses et je lui ai parlé seule ; tout
ce que j’en ai pu tirer au milieu de beaucoup de larmes est qu’elle ne pouvait
être heureuse qu’au couvent ; j’ai pris le parti de lui permettre d’y rester,
mais sans être encore au rang des postulantes, comme elle le demandait. Je
crains que la mort de Mme de Tourvel et celle de M. de Valmont n’aient trop
affecté cette jeune tête. Quelque respect que j’aie pour la vocation religieuse,
je ne verrais pas sans peine et même sans crainte ma fille embrasser cet état.
Il me semble que nous avons déjà assez de devoirs à remplir, sans nous en
créer de nouveaux ; et encore que ce n’est guère à cet âge que nous savons
ce qui nous convient.
    Ce qui redouble mon embarras, c’est le retour très prochain de M. de
Gercourt ; faudra-t-il rompre ce mariage si avantageux ? Comment donc
faire le bonheur de ses enfants, s’il ne suffit pas d’en avoir-le désir et d’y
donner tous ses soins ? Vous m’obligerez beaucoup de me dire ce que vous
feriez à ma place ; je ne peux m’arrêter à aucun parti : je ne trouve rien de
si effrayant que d’avoir à décider du sort des autres, et je crains également
de mettre dans cette occasion-ci la sévérité d’un juge ou la faiblesse d’une
mère.
    Je me reproche sans cesse d’augmenter vos chagrins en vous parlant des
miens ; mais je connais votre cœur : la consolation que vous pourriez donner
aux autres deviendrait pour vous la plus grande que vous puissiez recevoir.
   Adieu, ma chère et digne amie ; j’attends vos deux réponses avec bien
de l’impatience.
                                                      Paris, ce 13 décembre 17 **.