LETTRE CLXXIV
Le Chevalier Danceny à
                  Madame de Rosemonde
   Vous avez raison, madame, et sûrement je ne vous refuserai rien de ce qui
dépendra de moi et à quoi vous paraîtrez attacher quelque prix. Le paquet
que j’ai l’honneur de vous adresser contient toutes les lettres de Mlle de
Volanges. Si vous les lisez, vous ne verrez peut-être pas sans étonnement
qu’on puisse réunir tant d’ingénuité et tant de perfidie. C’est, au moins, ce
qui m’a frappé le plus dans la dernière lecture que je viens d’en faire.
   Mais surtout peut-on se défendre de la plus vive indignation contre Mme
de Merteuil, quand on se rappelle avec quel affreux plaisir elle a mis tous
ses soins à abuser de tant d’innocence et de candeur ?
   Non, je n’ai plus d’amour. Je ne conserve rien d’un sentiment si
indignement trahi, et ce n’est pas lui qui me fait chercher à justifier
Mlle de Volanges. Mais, cependant, ce cœur si simple, ce caractère si
doux et si facile, ne seraient-ils pas portés au bien plus aisément encore
qu’ils ne se sont laissés entraîner vers le mal ? Quelle jeune personne,
sortant de même du couvent, sans expérience et presque sans idées, et
ne portant dans le monde, comme il arrive presque toujours alors, qu’une
égale ignorance du bien et du mal ; quelle jeune personne, dis-je, aurait pu
résister davantage à de si coupables artifices ? Ah ! pour être indulgent,
il suffit de réfléchir à combien de circonstances indépendantes de nous
tient l’alternative effrayante de la délicatesse, ou de la dépravation de nos
sentiments. Vous me rendiez donc justice, madame, en pensant que les torts
de Mlle de Volanges, que j’ai senti bien vivement, ne m’inspirent pourtant
aucune idée de vengeance. C’est bien assez d’être obligé de renoncer à
l’aimer ! il m’en coûterait trop de la haïr.
    Je n’ai eu besoin d’aucune réflexion pour désirer que tout ce qui la
concerne, et qui pourrait lui nuire, restât à jamais ignoré de tout le monde.
Si j’ai paru différer quelque temps de remplir vos désirs à cet égard, je crois
pouvoir ne pas vous en cacher le motif ; j’ai voulu auparavant être sûr que
je ne serais point inquiété sur les suites de ma malheureuse affaire. Dans
un temps où je demandais votre indulgence, où j’osais même croire y avoir
quelques droits, j’aurais craint d’avoir l’air de l’acheter en quelque sorte, par
cette condescendance de ma part ; et, sûr de la pureté de mes motifs, j’ai eu
je l’avoue, l’orgueil de vouloir que vous ne puissiez en douter. J’espère que
vous pardonnerez cette délicatesse, peut-être trop susceptible à la vénération
que vous m’inspirez, au cas que je fais de votre estime.
    Le même sentiment me fait vous demander, pour dernière grâce, de
vouloir bien me faire savoir si vous jugez que j’ai rempli tous les devoirs
qu’ont pu m’imposer les malheureuses circonstances dans lesquelles je me
suis trouvé. Une fois tranquille sur ce point, mon parti est pris : je pars pour
Malte ; j’irai y faire avec plaisir et y garder religieusement des vœux qui me
sépareront d’un monde dont, jeune encore, j’ai déjà eu tant à me plaindre ;
j’irai enfin chercher à perdre, sous un ciel étranger, l’idée de tant d’horreurs
accumulées, et dont le souvenir ne pourrait qu’attrister et flétrir mon âme.
    Je suis, avec respect, madame, votre très humble, etc.
                                                      Paris, ce 26 décembre 17 **.