LETTRE XVIII
Cécile Volanges à Sophie Carnay
    Quoi ! Sophie, tu blâmes d’avance ce que je vais faire ! J’avais déjà bien
assez d’inquiétudes ; voilà que tu les augmentes encore. Il est clair, dis-tu,
que je ne dois pas répondre. Tu en parles bien à ton aise, et d’ailleurs tu ne
sais pas au juste ce qui en est ; tu n’es pas là pour voir. Je suis sûre que si
tu étais à ma place, tu ferais comme moi. Sûrement, en général, on ne doit
pas répondre, et tu as bien vu, par ma lettre d’hier, que je ne le voulais pas
non plus ; mais c’est que je ne crois pas que personne se soit jamais trouvé
dans le cas où je suis.
    Et encore être obligée de me décider toute seule ! Mme de Merteuil, que
je comptais voir hier au soir, n’est pas venue. Tout s’arrange contre moi,
c’est elle qui est cause que je le connais. C’est presque toujours avec elle
que je l’ai vu, que je lui ai parlé. Ce n’est pas que je lui en veuille du mal,
mais elle me laisse là au moment de l’embarras. Oh ! je suis bien à plaindre !
    Figure-toi qu’il est venu hier comme à l’ordinaire. J’étais si troublée que
je n’osais le regarder. Il ne pouvait pas me parler parce que maman était là.
Je me doutais bien qu’il serait fâché, quand il verrait que je ne lui avais pas
écrit. Je ne savais quelle contenance faire. Un instant après il me demanda si
je voulais qu’il allât chercher ma harpe. Le cœur me battait si fort, que ce fut
tout ce que je pus faire que de répondre que oui. Quand il revint, c’était bien
pis. Je ne le regardai qu’un petit moment. Il ne me regardait pas, lui, mais il
avait un air qu’on aurait dit qu’il était malade. Ça me faisait bien de la peine.
Il se mit à accorder ma harpe, et après, en me l’apportant, il me dit : « Ah !
Mademoiselle !… » Il ne me dit que ces deux mots-là, mais c’était d’un
ton que j’en fus toute bouleversée. Je préludais sur ma harpe sans savoir ce
que je faisais. Maman demanda si nous ne chanterions pas. Lui s’excusa,
en disant qu’il était un peu malade, et moi, qui n’avais pas d’excuse, il me
fallut chanter. J’aurais voulu n’avoir jamais eu de voix. Je choisis exprès un
air que je ne savais pas ; car j’étais bien sûre que je ne pourrais en chanter
aucun, et on se serait aperçu de quelque chose. Heureusement il vint une
visite, et, dès que j’entendis entrer un carrosse, je cessai et le priai de reporter
ma harpe. J’avais bien peur qu’il ne s’en allât en même temps, mais il revint.
    Pendant que maman et cette dame qui était venue causaient ensemble, je
voulus le regarder encore un petit moment. Je rencontrai ses yeux, et il me
fut impossible de détourner les miens. Un moment après je vis ses larmes
couler, et il fut obligé de se retourner pour ne pas être vu. Pour le coup, je
ne pus y tenir, je sentis que j’allais pleurer aussi. Je sortis, et tout de suite
j’écrivis avec un crayon, sur un chiffon de papier : « Ne soyez donc pas si
triste, je vous en prie ; je promets de vous répondre ». Sûrement, tu ne peux
pas dire qu’il y ait du mal à cela ; et puis c’était plus fort que moi. Je mis
mon papier aux cordes de ma harpe, comme sa lettre était, et je revins dans
le salon. Je me sentais plus tranquille. Il me tardait bien que cette dame s’en
fût. Heureusement, elle était en visite, elle s’en alla bientôt après. Aussitôt
qu’elle fut sortie, je dis que je voulais reprendre ma harpe, et je le priai de
l’aller chercher. Je vis bien, à son air, qu’il ne se doutait de rien. Mais au
retour, oh ! comme il était content ! En posant ma harpe vis-à-vis de moi, il
se plaça de façon que maman ne pouvait voir, et prit ma main qu’il serra…
mais d’une façon !… ce ne fut qu’un moment, mais je ne saurais te dire le
plaisir que ça m’a fait. Je la retirai pourtant ; ainsi je n’ai rien à me reprocher.
    À présent, ma bonne amie, tu vois bien que je ne peux pas me dispenser
de lui écrire, puisque je le lui ai promis ; et puis je n’irai pas lui refaire
du chagrin, car j’en souffre plus que lui. Si c’était pour quelque chose de
mal, sûrement je ne le ferais pas. Mais quel mal peut-il y avoir à écrire,
surtout quand c’est pour empêcher quelqu’un d’être malheureux ? Ce qui
m’embarrasse, c’est que je ne saurai pas bien faire ma lettre ; mais il sentira
bien que ce n’est pas ma faute, et puis je suis sûre que rien que de ce qu’elle
sera de moi, elle lui fera toujours plaisir.
    Adieu, ma chère amie. Si tu trouves que j’ai tort, dis-le-moi ; mais je ne
crois pas. À mesure que le moment de lui écrire approche, mon cœur bat que
ça ne se conçoit pas. Il le faut pourtant bien, puisque je l’ai promis. Adieu.
                                                             De…, ce 20 août 17 **.