LETTRE II
La Marquise de Merteuil au Vicomte
           de Valmont, au château de…
   Revenez, mon cher vicomte, revenez : que faites-vous, que pouvez-vous
faire chez une vieille tante dont tous les biens vous sont substitués ? Partez
sur-le-champ ; j’ai besoin de vous. Il m’est venu une excellente idée et je
veux bien vous en confier l’exécution. Ce peu de mots devrait suffire et, trop
honoré de mon choix, vous devriez venir avec empressement prendre mes
ordres à genoux ; mais vous abusez de mes bontés, même depuis que vous
n’en usez plus, et dans l’alternative d’une haine éternelle ou d’une excessive
indulgence, votre bonheur veut que ma bonté l’emporte. Je veux donc bien
vous instruire de mes projets : mais jurez-moi qu’en fidèle chevalier, vous
ne courrez aucune aventure que vous n’ayez mis celle-ci à fin. Elle est digne
d’un héros : vous servirez l’amour et la vengeance ; ce sera enfin une rouerie
de plus à mettre dans vos mémoires : oui, dans vos mémoires, car je veux
qu’ils soient imprimés un jour et je me charge de les écrire. Mais laissons
cela et revenons à ce qui m’occupe.
   Mme de Volanges marie sa fille : c’est encore un secret ; mais elle m’en
a fait part hier. Et qui croyez-vous qu’elle ait choisi pour gendre ? Le comte
de Gercourt. Qui m’aurait dit que je deviendrais la cousine de Gercourt ?
J’en suis dans une fureur… Eh bien ! vous ne devinez pas encore ? Oh !
l’esprit lourd ! Lui avez-vous donc pardonné l’aventure de l’intendante ! Et
moi, n’ai-je pas encore plus à me plaindre de lui, monstre que vous êtes ?
Mais je m’apaise, et l’espoir de me venger rassérène mon âme.
   Vous avez été ennuyé cent fois, ainsi que moi, de l’importance que met
Gercourt à la femme qu’il aura et de la sotte présomption qui lui fait croire
qu’il évitera le sort inévitable. Vous connaissez ses ridicules préventions
pour les éducations cloîtrées et son préjugé, plus ridicule encore, en faveur
de la retenue des blondes. En effet, je gagerais que, malgré les soixante mille
livres de rente de la petite Volanges, il n’aurait jamais fait ce mariage si
elle eût été brune, ou si elle n’eût pas été au couvent. Prouvons-lui donc
qu’il n’est qu’un sot : il le sera sans doute un jour ; ce n’est pas là ce qui
m’embarrasse, mais le plaisant serait qu’il débutât par là. Comme nous nous
amuserions le lendemain en l’entendant se vanter, car il se vantera ; et puis,
si une fois vous formez cette petite fille, il y aura bien du malheur si le
Gercourt ne devient pas, comme un autre, la fable de Paris.
   Au reste, l’héroïne de ce nouveau roman mérite tous vos soins. Elle est
vraiment jolie ; cela n’a que quinze ans, c’est le bouton de rose ; gauche, à
la vérité, comme on ne l’est point et nullement maniérée ; mais, vous autres
hommes, vous ne craignez pas cela ; de plus, un certain regard langoureux
qui promet beaucoup en vérité. Ajoutez-y que je vous la recommande, vous
n’avez plus qu’à me remercier et m’obéir.
   Vous recevrez cette lettre demain matin. J’exige que demain, à sept
heures du soir, vous soyez chez moi. Je ne recevrai personne qu’à huit, pas
même le régnant chevalier : il n’a pas assez de tête pour une aussi grande
affaire. Vous voyez que l’amour ne m’aveugle pas. À huit heures je vous
rendrai votre liberté, et vous reviendrez à dix souper avec le bel objet, car
la mère et la fille souperont chez moi. Adieu, il est midi passé, bientôt je ne
m’occuperai plus de vous.
                                                           Paris, ce 4 août 17 **.