LETTRE XX
La Marquise de Merteuil au Vicomte de Valmont
Ah ! fripon, vous me cajolez de peur que je me moque de vous ? Allons,
je vous fais grâce, vous m’écrivez tant de folies qu’il faut bien que je vous
pardonne la sagesse où vous tient votre présidente. Je ne crois pas que
mon chevalier eût autant d’indulgence que moi, il serait homme à ne pas
approuver notre renouvellement de bail, et à ne rien trouver de plaisant dans
votre folle idée. J’en ai pourtant bien ri, et j’étais vraiment fâchée d’être
obligée d’en rire toute seule. Si vous eussiez été là, je ne sais où m’aurait
menée cette gaieté ; mais j’ai eu le temps de la réflexion et je me suis armée
de sévérité. Ce n’est pas que je refuse pour toujours, mais je diffère et j’ai
raison. J’y mettrais peut-être de la vanité, et, une fois piquée au jeu, on ne sait
plus où l’on s’arrête. Je serais femme à vous enchaîner de nouveau, à vous
faire oublier votre présidente ; et si j’allais, moi indigne, vous dégoûter de
la vertu, voyez quel scandale ! Pour éviter ce danger, voici mes conditions.
Aussitôt que vous aurez eu votre belle dévote, que vous pourrez m’en
fournir une preuve, venez, et je suis à vous. Mais vous n’ignorez pas que
dans les affaires importantes on ne reçoit de preuves que par écrit. Par cet
arrangement, d’une part, je deviendrai une récompense au lieu d’être une
consolation, et cette idée me plaît davantage ; de l’autre, votre succès en
sera plus piquant en devenant lui-même un moyen d’infidélité. Venez donc,
venez au plus tôt m’apporter le gage de votre triomphe : semblable à nos
preux chevaliers qui venaient déposer aux pieds de leurs dames les fruits
brillants de leur victoire. Sérieusement, je suis curieuse de savoir ce que peut
écrire une prude après un tel moment, et quel voile elle met sur ses discours,
après n’en avoir plus laissé sur sa personne. C’est à vous de voir si je me
mets à un prix trop haut, mais je vous préviens qu’il n’y a rien à rabattre.
Jusque-là, mon cher vicomte, vous trouverez bon que je reste fidèle à mon
chevalier, et que je m’amuse à le rendre heureux, malgré le petit chagrin que
cela vous cause.
Cependant si j’avais moins de mœurs, je crois qu’il aurait dans ce
moment un rival dangereux : c’est la petite Volanges. Je raffole de cette
enfant ; c’est une vraie passion. Ou je me trompe, ou elle deviendra une de
nos femmes les plus à la mode. Je vois son petit cœur se développer, et c’est
un spectacle ravissant. Elle aime déjà son Danceny avec fureur, mais elle
n’en sait encore rien. Lui-même, quoique très amoureux, a encore la timidité
de son âge, et n’ose pas trop le lui apprendre. Tous deux sont en adoration
vis-à-vis de moi. La petite surtout a grande envie de me dire son secret ;
particulièrement depuis quelques jours je l’en vois vraiment oppressée et je
lui aurais rendu un grand service de l’aider un peu ; mais je n’oublie pas
que c’est une enfant, et je ne veux pas me compromettre. Danceny m’a parlé
un peu plus clairement, mais, pour lui, mon parti est pris, je ne veux pas
l’entendre. Quant à la petite, je suis souvent tentée d’en faire mon élève ;
c’est un service que j’ai envie de rendre à Gercourt. Il me laisse du temps,
puisque le voilà en Corse jusqu’au mois d’octobre. J’ai dans l’idée que
j’emploierai ce temps-là et que nous lui donnerons une femme toute formée,
au lieu de son innocente pensionnaire. Quelle est donc, en effet, l’insolente
sécurité de cet homme qui ose dormir tranquille, tandis qu’une femme qui a
à se plaindre de lui, ne s’est pas encore vengée ? Tenez, si la petite était ici
dans ce moment, je ne sais ce que je ne lui dirais pas.
Adieu, vicomte, bonsoir et bon succès, mais, pour Dieu, avancez donc.
Songez que si vous n’avez pas cette femme les autres rougiront de vous
avoir eu.
De…, ce 20 août 17 **.
