LETTRE XXI
Le Vicomte de Valmont à
                  la Marquise de Merteuil
    Enfin, ma belle amie, j’ai fait un pas en avant, mais un grand pas, et qui,
s’il ne m’a pas conduit jusqu’au but, m’a fait connaître au moins que je suis
dans la route et a dissipé la crainte où j’étais de m’être égaré. J’ai enfin
déclaré mon amour, et quoiqu’on ait gardé le silence le plus obstiné, j’ai
obtenu la réponse peut-être la moins équivoque et la plus flatteuse ; mais
n’anticipons pas sur les évènements et reprenons plus haut.
    Vous vous souvenez qu’on faisait épier mes démarches. Eh bien ! j’ai
voulu que ce moyen scandaleux tournât à l’édification publique, et voici ce
que j’ai fait. J’ai chargé mon confident de me trouver, dans les environs,
quelque malheureux qui eût besoin de secours. Cette commission n’était
pas difficile à remplir. Hier après-midi, il me rendit compte qu’on devait
saisir aujourd’hui, dans la matinée, les meubles d’une famille entière qui ne
pouvait payer la taille. Je m’assurai qu’il n’y eût dans cette maison aucune
fille ou femme dont l’âge ou la figure pussent rendre mon action suspecte,
et quand je fus bien informé, je déclarai à souper mon projet d’aller à la
chasse le lendemain. Ici je dois rendre justice à ma présidente ; sans doute
elle eut quelques remords des ordres qu’elle avait donnés, et n’ayant pas
la force de vaincre sa curiosité, elle eut au moins celle de contrarier mon
désir : il devait faire une chaleur excessive, je risquais de me rendre malade,
je ne tuerais rien et me fatiguerais en vain ; et pendant ce dialogue, ses yeux,
qui parlaient peut-être mieux qu’elle ne voulait, me faisaient assez connaître
qu’elle désirait que je prisse pour bonnes ces mauvaises raisons. Je n’avais
garde de m’y rendre, comme vous pouvez croire, et je résistai de même à une
petite diatribe contre la chasse et les chasseurs et à un petit nuage d’humeur
qui obscurcit, toute la soirée, cette figure céleste. Je craignis un moment
que ses ordres ne fussent révoqués et que sa délicatesse ne me nuisît. Je ne
calculais pas la curiosité d’une femme ; aussi me trompais-je. Mon chasseur
me rassura dès le soir même, et je me couchai satisfait.
    Au point du jour, je me lève et je pars. À peine à cinquante pas du château,
j’aperçois mon espion qui me suit. J’entre en chasse et marche à travers
champs vers le village où je voulais me rendre, sans autre plaisir, dans ma
route, que de faire courir le drôle qui me suivait et qui, n’osant pas quitter
les chemins, parcourait souvent, à toute course, un espace triple du mien.
À force de l’exercer, j’ai eu moi-même une extrême chaleur et je me suis
assis au pied d’un arbre. N’a-t-il pas eu l’insolence de couler derrière un
buisson qui n’était pas à vingt pas de moi et de s’y asseoir aussi ? J’ai été
tenté un moment de lui envoyer mon coup de fusil, qui, quoique de petit
plomb seulement, lui aurait donné une leçon suffisante sur les dangers de la
curiosité ; heureusement pour lui, je me suis ressouvenu qu’il était utile et
même nécessaire à mes projets : cette réflexion l’a sauvé.
    Cependant j’arrive au village ; je vois de la rumeur, je m’avance,
j’interroge : on me raconte le fait. Je fais venir le collecteur, et, cédant
à ma généreuse compassion, je paie noblement cinquante-six livres pour
lesquelles on réduisait cinq personnes à la paille et au désespoir. Après cette
action si simple, vous n’imaginez pas quel chœur de bénédictions retentit
autour de moi de la part des assistants ? Quelles larmes de reconnaissance
coulaient des yeux du vieux chef de cette famille et embellissaient cette
figure de patriarche, qu’un moment auparavant l’empreinte farouche du
désespoir rendait vraiment hideuse. J’examinais ce spectacle lorsqu’un autre
paysan, plus jeune, conduisant par la main une femme et deux enfants et
s’avançant vers moi à pas précipités, leur dit : « Tombons tous aux pieds
de cette image de Dieu », et, dans le même instant, j’ai été entouré de
cette famille prosternée à mes genoux. J’avouerai ma faiblesse, mes yeux
se sont mouillés de larmes, et j’ai senti en moi un mouvement involontaire,
mais délicieux. J’ai été étonné du plaisir qu’on éprouve en faisant le bien,
et je serais tenté de croire que ce que nous appelons les gens vertueux
n’ont pas tant de mérite qu’on se plaît à nous le dire. Quoi qu’il en soit,
j’ai trouvé juste de payer à ces pauvres gens le plaisir qu’ils venaient
de me faire. J’avais pris dix louis sur moi, je les leur ai donnés. Ici ont
recommencé les remerciements, mais ils n’avaient plus ce même degré de
pathétique : le nécessaire avait produit le grand, le véritable effet, le reste
n’était qu’une simple expression de reconnaissance et d’étonnement pour
des dons superflus.
    Cependant, au milieu des bénédictions bavardes de cette famille, je ne
ressemblais pas mal au héros d’un drame, dans la scène du dénouement.
Vous remarquerez que dans cette foule était surtout le fidèle espion. Mon but
était rempli, je me dégageai d’eux tous et regagnai le château. Tout calculé,
je me félicite de mon invention. Cette femme vaut bien sans doute que je
me donne tant de soins ; ils seront un jour mes titres auprès d’elle et l’ayant,
en quelque sorte, ainsi payée d’avance, j’aurai le droit d’en disposer à ma
fantaisie, sans avoir de reproche à me faire.
    J’oubliais de vous dire que pour mettre tout à profit, j’ai demandé à ces
bonnes gens de prier Dieu pour le succès de mes projets. Vous allez voir si
déjà leurs prières n’ont pas été en partie exaucées… Mais on m’avertit que
le souper est servi, et il serait trop tard pour que cette lettre partît si je ne
la fermais qu’en me retirant. Ainsi le reste à l’ordinaire prochain. J’en suis
fâché, car le reste est le meilleur. Adieu, ma belle amie. Vous me volez un
moment du plaisir de la voir.
                                                           De…, ce 20 août 17 **.