LETTRE XXVI
La Présidente de Tourvel
                   au Vicomte de Valmont
   Sûrement, monsieur, vous n’auriez eu aucune lettre de moi, si ma sotte
conduite d’hier au soir ne me forçait d’entrer aujourd’hui en explication avec
vous. Oui, j’ai pleuré, je l’avoue ; peut-être aussi les deux mots que vous me
citez avec tant de soin me sont-ils échappés ; larmes et paroles, vous avez
tout remarqué ; il faut donc vous expliquer tout.
    Accoutumée à n’inspirer que des sentiments honnêtes, à n’entendre que
des discours que je puis écouter sans rougir, à jouir par conséquent d’une
sécurité que j’ose dire que je mérite, je ne sais ni dissimuler ni combattre les
impressions que j’éprouve. L’étonnement et l’embarras où m’a jeté votre
procédé ; je ne sais quelle crainte, inspirée par une situation qui n’eût jamais
dû être faite pour moi ; peut-être l’idée révoltante de me voir confondue avec
les femmes que vous méprisez et traitée aussi légèrement qu’elles ; toutes
ces causes réunies ont provoqué mes larmes et ont pu me faire dire, avec
raison je crois, que j’étais malheureuse. Cette expression que vous trouvez
si forte serait sûrement beaucoup trop faible encore si mes pleurs et mes
discours avaient eu un autre motif ; si au lieu de désapprouver des sentiments
qui doivent m’offenser, j’avais pu craindre de les partager.
    Non, monsieur, je n’ai pas cette crainte ; si je l’avais, je fuirais à cent
lieues de vous ; j’irais pleurer dans un désert le malheur de vous avoir connu.
Peut-être même, malgré la certitude où je suis de ne point vous aimer, de ne
vous aimer jamais, peut-être aurais-je mieux fait de suivre les conseils de
mes amis : de ne pas vous laisser approcher de moi.
    J’ai cru, et c’est là mon seul tort, j’ai cru que vous respecteriez une femme
honnête, qui ne demandait pas mieux que de vous trouver tel et de vous
rendre justice ; qui déjà vous défendait tandis que vous l’outragiez par vos
vœux criminels. Vous ne me connaissez pas ; non, monsieur, vous ne me
connaissez pas. Sans cela vous n’auriez pas cru vous faire un droit de vos
torts ; parce que vous m’avez tenu des discours que je ne devais pas entendre,
vous ne vous seriez pas cru autorisé à m’écrire une lettre que je ne devais pas
lire, et vous me demandez de guider vos démarches, de dicter vos discours !
Eh bien ! monsieur, le silence et l’oubli, voilà les conseils qu’il me convient
de vous donner, comme à vous de les suivre ; alors, vous aurez, en effet,
des droits à mon indulgence ; il ne tiendrait qu’à vous d’en obtenir même à
ma reconnaissance… Mais non, je ne ferai point une demande à celui qui ne
m’a point, respectée ; je ne donnerai point une marque de confiance à celui
qui a abusé de ma sécurité.
    Vous me forcez à vous craindre, peut-être à vous haïr, je ne le voulais
pas ; je ne voulais voir en vous que le neveu de ma plus respectable amie ;
j’opposais la voix de l’amitié à la voix publique qui vous accusait. Vous
avez tout détruit et, je le prévois, vous ne voudrez rien réparer.
    Je m’en tiens, monsieur, à vous déclarer que vos sentiments m’offensent,
que leur aveu m’outrage, et surtout que, loin d’en venir un jour à les partager,
vous me forceriez à ne vous revoir jamais si vous ne vous imposiez sur cet
objet un silence qu’il me semble avoir droit d’attendre, et même d’exiger
de vous. Je joins à cette lettre celle que vous m’avez écrite, et j’espère que
vous voudrez bien de même me remettre celle-ci ; je serais vraiment peinée
qu’il restât aucune trace d’un évènement qui n’eut jamais dû exister. J’ai
l’honneur d’être, etc.
                                                            De…, ce 21 août 17 **.