LETTRE XXVII
Cécile Volanges à la Marquise de Merteuil
    Mon Dieu, que vous êtes bonne, madame ! comme vous avez bien senti
qu’il me serait plus facile de vous écrire que de vous parler ! Aussi, c’est que
ce que j’ai à vous dire est bien difficile ; mais vous êtes mon amie, n’est-il
pas vrai ? Oh ! oui, ma bien bonne amie ! Je vais tâcher de n’avoir pas peur ;
et puis, j’ai tant besoin de vous, de vos conseils ! J’ai bien du chagrin, il me
semble que tout le monde devine ce que je pense, et surtout quand il est là,
je rougis dès qu’on me regarde. Hier, quand vous m’avez vue pleurer, c’est
que je voulais vous parler, et puis je ne sais quoi m’en empêchait, et quand
vous m’avez demandé ce que j’avais, mes larmes sont venues malgré moi.
Je n’aurais pas pu dire une parole. Sans vous, maman allait s’en apercevoir,
et qu’est-ce que je serais devenue ? Voilà pourtant comme je passe ma vie,
surtout depuis quatre jours.
    C’est ce jour-là, madame, oui, je vais vous le dire, c’est ce jour-là que
M. le chevalier Danceny m’a écrit : oh ! je vous assure que quand j’ai trouvé
sa lettre, je ne savais pas du tout ce que c’était ; mais, pour ne pas mentir,
je ne peux pas dire que je n’aie eu bien du plaisir en la lisant ; voyez-vous,
j’aimerais mieux avoir du chagrin toute ma vie que s’il ne me l’eût pas écrite.
Mais je savais bien que je ne devais pas le lui dire, et je peux bien vous
assurer même que je lui ai dit que j’en étais fâchée, mais il dit que c’était
plus fort que lui et je le crois bien ; car j’avais résolu de ne pas lui répondre
et pourtant je n’ai pas pu m’en empêcher. Oh ! je ne lui ai écrit qu’une fois,
et même c’était, en partie, pour lui dire de ne plus m’écrire ; mais malgré
cela il m’écrit toujours, et comme je ne lui réponds pas, je vois bien qu’il est
triste et ça m’afflige encore davantage, si bien que je ne sais plus que faire
ni que devenir, et que je suis bien à plaindre.
    Dites-moi, je vous en prie, madame, est-ce que ce serait bien mal de lui
répondre de temps en temps ? seulement jusqu’à ce qu’il ait pu prendre sur
lui de ne plus m’écrire lui-même, et de rester comme nous étions avant ;
car, pour moi, si cela continue, je ne sais pas ce que je deviendrai. Tenez,
en lisant sa dernière lettre, j’ai pleuré que ça ne finissait pas, et je suis bien
sûre que si je ne lui réponds pas encore, ça nous fera bien de la peine.
   Je vais vous envoyer sa lettre aussi ou bien une copie et vous jugerez ;
vous verrez bien que ce n’est rien de mal qu’il demande. Cependant, si vous
trouvez que ça ne se doit pas, je vous promets de m’en empêcher ; mais je
crois que vous penserez comme moi, que ce n’est pas là du mal.
   Pendant que j’y suis, madame, permettez-moi de vous faire encore une
question : on m’a bien dit que c’était mal d’aimer quelqu’un ; mais pourquoi
cela ? Ce qui me fait vous le demander c’est que M. le chevalier Danceny
prétend que ce n’est pas mal du tout, et que presque tout le monde aime ; si
cela était, je ne vois pas pourquoi je serais la seule à m’en empêcher ; ou bien
est-ce que ce n’est un mal que pour les demoiselles ? car j’ai entendu maman
elle-même dire que Mlle D… aimait M. M… et elle n’en parlait pas comme
d’une chose qui serait si mal ; et pourtant je suis sûre qu’elle se fâcherait
contre moi si elle se doutait seulement de mon amitié pour M. Danceny. Elle
me traite toujours comme une enfant, maman, et elle ne me dit rien du tout.
Je croyais, quand elle m’a fait sortir du couvent, que c’était pour me marier,
mais à présent il me semble que non ; ce n’est pas que je m’en soucie, je
vous assure, mais vous, qui êtes amie avec elle, vous savez peut-être ce qui
en est, et si vous le savez j’espère que vous me le direz.
   Voilà une bien longue lettre, madame, mais puisque vous m’avez permis
de vous écrire, j’en ai profité pour vous dire tout et je compte sur votre
amitié.
   J’ai l’honneur d’être, etc.
                                                          Paris, ce 23 août 17 **.