LETTRE XXVIII
Le Chevalier Danceny à Cécile Volanges
Eh quoi ! mademoiselle, vous refusez toujours de me répondre ! Rien ne
peut vous fléchir, et chaque jour emporte avec lui l’espoir qu’il avait amené !
Quelle est donc cette amitié que vous consentez qui subsiste entre nous, si
elle n’est pas même assez puissante pour vous rendre sensible à ma peine ; si
elle vous laisse froide et tranquille, tandis que j’éprouve les tourments d’un
feu que je ne puis éteindre ; si, loin de vous inspirer de la confiance, elle ne
suffit pas même à faire naître votre pitié ? Quoi ! votre ami souffre et vous
ne faites rien pour le secourir ! Il ne vous demande qu’un mot et vous le lui
refusez ! et vous voulez qu’il se contente d’un sentiment si faible, dont vous
craignez encore de lui réitérer les assurances !
Vous ne voudriez pas être ingrate, disiez-vous hier ; ah ! croyez-moi,
mademoiselle, vouloir payer de l’amour avec de l’amitié, ce n’est pas
craindre l’ingratitude, c’est redouter seulement d’en avoir l’air. Cependant
je n’ose plus vous entretenir d’un sentiment qui ne peut que vous être à
charge, s’il ne vous intéresse pas ; il faut au moins le renfermer en moi-même
en attendant que j’apprenne à le vaincre. Je sens combien ce travail sera
pénible ; je ne me dissimule pas que j’aurai besoin de toutes mes forces ; je
tenterai tous les moyens ; il en est un qui coûtera le plus à mon cœur : ce sera
celui de me répéter souvent que le vôtre est insensible. J’essayerai même de
vous voir moins, et déjà je m’occupe d’en trouver un prétexte plausible.
Quoi ! je perdrais donc la douce habitude de vous voir chaque jour ! Ah !
du moins je ne cesserai jamais de le regretter. Un malheur éternel sera le prix
de l’amour le plus tendre, et vous l’aurez voulu, et ce sera votre ouvrage !
Jamais, je le sens, je ne retrouverai le bonheur que je perds aujourd’hui ;
vous seule étiez faite pour mon cœur ; avec quel plaisir je ferais le serment de
ne vivre que pour vous ! Mais vous ne voulez pas le recevoir, votre silence
m’apprend assez que votre cœur ne vous dit rien pour moi, il est à la fois la
preuve la plus sûre de votre indifférence et la manière la plus cruelle de me
l’annoncer. Adieu, mademoiselle.
Je n’ose plus me flatter d’une réponse, l’amour l’eût écrit avec
empressement, l’amitié avec plaisir, la pitié même avec complaisance ; mais
la pitié, l’amitié et l’amour sont également étrangers à votre cœur.
Paris, ce 23 août 17 **.
