LETTRE XXIX
Cécile Volanges à Sophie Carnay
    Je te le disais bien, Sophie, qu’il y avait des cas où on pouvait écrire, et
je t’assure que je me reproche bien d’avoir suivi ton avis qui nous a tant
fait de peine, au chevalier Danceny et à moi. La preuve que j’avais raison,
c’est que Mme de Merteuil, qui est une femme qui sûrement le sait bien, a
fini par penser comme moi. Je lui ai tout avoué. Elle m’a bien dit d’abord
comme toi, mais quand je lui ai eu tout expliqué, elle a convenu que c’était
bien différent ; elle exige seulement que je lui fasse voir toutes mes lettres
et toutes celles du chevalier Danceny, afin d’être sûre que je ne dirai que ce
qu’il faudra ; ainsi, à présent, me voilà tranquille. Mon Dieu, que je l’aime
de Merteuil ! Elle est si bonne ! et c’est une femme bien respectable. Ainsi
il n’y a rien à dire.
    Comme je m’en vais écrire à M. Danceny et comme il va être content ! Il
le sera encore plus qu’il ne le croit, car jusqu’ici je ne lui parlais que de mon
amitié, et lui voulait toujours que je dise mon amour. Je crois que c’était bien
la même chose, mais enfin je n’osais pas et il tenait à cela. Je l’ai dit à Mme
de Merteuil, elle m’a dit que j’avais eu raison, et qu’il ne fallait convenir
d’avoir de l’amour que quand on ne pouvait plus s’en empêcher ; or je suis
bien sûre que je ne pourrai pas m’en empêcher plus longtemps ; après tout,
c’est la même chose et cela lui plaira davantage.
   Mme de Merteuil m’a dit aussi qu’elle me prêterait des livres qui parlaient
de tout cela et qui m’apprendraient bien à me conduire et aussi à mieux
écrire que je ne fais ; car, vois-tu, elle me dit tous mes défauts, ce qui est
la preuve qu’elle m’aime bien ; elle m’a recommandé seulement de ne rien
dire à maman de ces livres-là, parce que ça aurait l’air de trouver qu’elle a
trop négligé mon éducation, et ça pourrait la fâcher. Oh ! je ne lui dirai rien.
   C’est pourtant bien extraordinaire qu’une femme qui ne m’est presque
pas parente prenne plus de soin de moi que ma mère ! C’est bien heureux
pour moi de l’avoir connue !
   Elle a demandé aussi à maman de me mener après-demain à l’Opéra,
dans sa loge ; elle m’a dit que nous y serions toutes seules, et nous causerons
tout le temps sans craindre qu’on nous entende ; j’aime bien mieux cela que
l’Opéra. Nous causerons aussi de mon mariage, car elle m’a dit que c’était
bien vrai que j’allais me marier, mais nous n’avons pas pu en dire davantage.
Par exemple, n’est-ce pas encore bien étonnant que maman ne m’en dise
rien du tout ?
   Adieu, ma Sophie, je m’en vais écrire au chevalier Danceny. Oh ! je suis
bien contente.
                                                          De…, ce 24 août 17 **.