LETTRE XXXIII
La Marquise de Merteuil au Vicomte de Valmont
Dès que vous craignez de réussir, mon cher vicomte, dès que votre projet
est de fournir des armes contre vous et que vous désirez moins de vaincre
que de combattre, je n’ai plus rien à dire. Votre conduite est un chef-d’œuvre
de prudence. Elle en serait un de sottise dans la supposition contraire ; et
pour vous parler vrai, je crains que vous ne vous fassiez illusion.
Ce que je vous reproche n’est pas de n’avoir point profité du moment.
D’une part, je ne vois pas clairement qu’il fût venu ; de l’autre, je sais assez,
quoi qu’on en dise, qu’une occasion manquée se retrouve, tandis qu’on ne
revient jamais d’une démarche précipitée.
Mais la véritable école est de vous être laissé aller à écrire. Je vous
défie à présent de prévoir où ceci peut vous mener. Par hasard, espérez-
vous prouver à cette femme qu’elle doit se rendre ? Il me semble que ce
ne peut être là qu’une vérité de sentiment et non de démonstration, et que
pour la faire recevoir, il s’agit d’attendrir et non de raisonner ; mais à quoi
vous servirait d’attendrir par lettres, puisque vous ne seriez pas là pour en
profiter ? Quand vos belles phrases produiraient l’ivresse de l’amour, vous
flattez-vous qu’elle soit assez longue pour que la réflexion n’ait pas le temps
d’en empêcher l’aveu ? Songez donc à celui qu’il faut pour écrire une lettre,
à celui qui se passe avant qu’on la remette ; et voyez si, surtout une femme
à principes comme votre dévote, peut vouloir si longtemps ce qu’elle tâche
de ne vouloir jamais. Cette marche peut réussir avec des enfants, qui, quand
ils écrivent je vous aime, ne savent pas qu’ils disent je me rends. Mais la
vertu raisonneuse de M me de Tourvel me paraît fort bien connaître la valeur
des termes. Aussi, malgré l’avantage que vous aviez pris sur elle dans votre
conversation, elle vous bat dans sa lettre. Et puis, savez-vous ce qui arrive ?
Par cela seul qu’on dispute, on ne veut pas céder. À force de chercher de
bonnes raisons, on en trouve, on les dit, et après on y tient, non pas tant parce
qu’elles sont bonnes que pour ne pas se démentir.
De plus, une remarque que je m’étonne que vous n’ayez pas faite, c’est
qu’il n’y a rien de si difficile en amour que d’écrire ce qu’on ne sent pas.
Je dis écrire d’une façon vraisemblable, ce n’est pas qu’on ne se serve des
mêmes mots, mais on ne les arrange pas de même, ou plutôt on les arrange, et
cela suffit. Relisez votre lettre, il y règne un ordre qui vous décèle à chaque
phrase. Je veux croire que votre présidente est assez peu formée pour ne
s’en pas apercevoir, mais qu’importe ? L’effet n’en est pas moins manqué.
C’est le défaut des romans ; l’auteur se bat les flancs pour s’échauffer, et le
lecteur reste froid. Héloïse est le seul qu’on en puisse excepter ; et malgré
le talent de l’auteur, cette observation m’a toujours fait croire que le fonds
en était vrai. Il n’en est pas de même en parlant. L’habitude de travailler
son organe y donne de la sensibilité ; la facilité des larmes y ajoute encore ;
l’expression du désir se confond dans les yeux avec celle de la tendresse ;
enfin, le discours moins suivi amène plus aisément cet air de trouble et de
désordre qui est la véritable éloquence de l’amour ; et surtout la présence de
l’objet aimé empêche la réflexion et nous fait désirer d’être vaincues.
Croyez-moi, vicomte, on vous commande de ne plus écrire ; profitez-
en pour réparer votre faute et attendez l’occasion de parler. Savez-vous que
cette femme a plus de force que je ne croyais ? Sa défense est bonne, et
sans la longueur de sa lettre et le prétexte qu’elle vous donne pour rentrer en
matière dans sa phrase de reconnaissance, elle ne se serait pas du tout trahie.
Ce qui me paraît encore devoir vous rassurer sur le succès, c’est qu’elle
use trop de forces à la fois ; je prévois qu’elle les épuisera pour la défense
du mot, et qu’il ne lui en restera plus pour celle de la chose.
Je vous renvoie vos deux lettres et, si vous êtes prudent, ce seront
les dernières jusqu’après l’heureux moment. S’il était moins tard, je vous
parlerais de la petite Volanges qui avance assez vite et dont je suis fort
contente. Je crois que j’aurai fini avant vous et vous devez en être bien
heureux. Adieu pour aujourd’hui.
De…, ce 24 août 17 **.
