LETTRE XXXVIII
La Marquise de Merteuil
                  au Vicomte de Valmont
   Votre énorme paquet m’arrive à l’instant, mon cher vicomte. Si la date
en est exacte, j’aurais dû le recevoir vingt-quatre heures plus tôt ; quoi
qu’il en soit, si je prenais le temps de le lire, je n’aurais plus celui d’y
répondre. Je préfère donc de vous en accuser seulement réception et nous
causerons d’autre chose. Ce n’est pas que j’aie rien à vous dire pour mon
compte ; l’automne ne laisse à Paris presque point d’hommes qui aient figure
humaine ; aussi je suis, depuis un mois, d’une sagesse à périr, et tout autre
que mon chevalier serait fatigué des preuves de ma constance. Ne pouvant
m’occuper, je me distrais avec la petite Volanges, et c’est d’elle que je veux
parler.
    Savez-vous que vous avez perdu plus que vous ne croyez à ne pas vous
charger de cette enfant ? elle est vraiment délicieuse ! cela n’a ni caractère
ni principes ; jugez combien sa société sera douce et facile. Je ne crois
pas qu’elle brille jamais par le sentiment, mais tout annonce en elle les
sensations les plus vives. Sans esprit et sans finesse, elle a pourtant une
certaine fausseté naturelle, si l’on peut parler ainsi, qui quelquefois m’étonne
moi-même et qui réussira d’autant mieux que sa figure offre l’image de la
candeur et de l’ingénuité. Elle est naturellement très caressante et je m’en
amuse quelquefois ; sa petite tête se monte avec une facilité incroyable, et
elle est alors d’autant plus plaisante qu’elle ne sait rien, absolument rien de
ce qu’elle désire tant de savoir. Il lui en prend des impatiences tout à fait
drôles : elle rit, elle se dépite, elle pleure et puis elle me prie de l’instruire
avec une bonne foi réellement séduisante. En vérité, je suis presque jalouse
de celui à qui ce plaisir est réservé.
    Je ne sais si je vous ai mandé que depuis quatre ou cinq jours j’ai
l’honneur d’être sa confidente. Vous devinez bien que d’abord j’ai fait
la sévère, mais aussitôt que je me suis aperçue qu’elle croyait m’avoir
convaincue par ses mauvaises raisons, j’ai eu l’air de les prendre pour
bonnes, et elle est intimement persuadée qu’elle doit ce succès à son
éloquence : il fallait cette précaution pour ne me pas compromettre. Je lui ai
permis d’écrire et de dire j’aime, et le même jour, sans qu’elle s’en doutât,
je lui ai ménagé un tête-à-tête avec son Danceny. Mais figurez-vous qu’il
est si sot encore qu’il n’en a seulement pas obtenu un baiser ! Ce garçon-
là fait pourtant de fort jolis vers ! Mon Dieu ! que ces gens d’esprit sont
bêtes ! celui-ci l’est au point qu’il m’embarrasse, car enfin, pour lui, je ne
peux pas le conduire.
    C’est à présent que vous me seriez bien utile. Vous êtes assez lié avec
Danceny pour avoir sa confidence, et s’il vous la donnait une fois, nous
irions grand train. Dépêchez donc votre présidente, car enfin je ne veux pas
que Gercourt s’en sauve ; au reste, j’ai parlé de lui hier à la petite personne
et le lui ai si bien peint que quand elle serait sa femme depuis dix ans, elle
ne le haïrait pas davantage. Je l’ai pourtant beaucoup prêchée sur la fidélité
conjugale ; rien n’égale ma sévérité sur ce point. Par là, d’une part, je rétablis
auprès d’elle ma réputation de vertu, que trop de condescendance pourrait
détruire ; de l’autre, j’augmente en elle la haine dont je veux gratifier son
mari. Et enfin j’espère qu’en lui faisant accroire qu’il ne lui est permis de
se livrer à l’amour que pendant le peu de temps qu’elle a à rester fille, elle
se décidera plus vite à n’en rien perdre.
   Adieu, vicomte ; je vais me mettre à ma toilette où je lirai votre volume.
                                                             De…, ce 27 août 17 **.