LETTRE XXXIX
Cécile Volanges à Sophie Carnay
Je suis triste et inquiète, ma chère Sophie. J’ai pleuré presque toute la nuit.
Ce n’est pas que pour le moment je ne sois bien heureuse, mais je prévois
que cela ne durera pas.
J’ai été hier à l’Opéra avec M me de Merteuil, nous y avons beaucoup
parlé de mon mariage et je n’en ai rien appris de bon. C’est M. le comte de
Gercourt que je dois épouser et ce doit être au mois d’octobre. Il est riche,
il est homme de qualité, il est colonel du régiment de… Jusque-là tout va
fort bien. Mais d’abord il est vieux : figure-toi qu’il a au moins trente-six
ans ! et puis M me de Merteuil dit qu’il est triste et sévère, et qu’elle craint
que je ne sois pas heureuse avec lui. J’ai même bien vu qu’elle en était sûre
et qu’elle ne voulait pas me le dire, pour ne pas m’affliger. Elle ne m’a
presque entretenue toute la soirée que des devoirs des femmes envers leurs
maris ; elle convient que M. de Gercourt n’est pas aimable du tout et elle
dit pourtant qu’il faudra que je l’aime. Ne m’a-t-elle pas dit aussi qu’une
fois mariée, je ne devais plus aimer le chevalier Danceny ? comme si c’était
possible ! Oh ! je t’assure bien que je l’aimerai toujours. Vois-tu, j’aimerais
mieux plutôt ne pas me marier. Que ce M. de Gercourt s’arrange, je ne l’ai
pas été chercher. Il est en Corse à présent, bien loin d’ici ; je voudrais qu’il
y restât dix ans. Si je n’avais pas peur de rentrer au couvent, je dirais bien
à maman que je ne veux pas de ce mari-là ; mais ce serait encore pis. Je
suis bien embarrassée. Je sens que je n’ai jamais tant aimé M. Danceny qu’à
présent, et quand je songe qu’il ne me reste plus qu’un mois à être comme je
suis, les larmes me viennent aux yeux tout de suite ; je n’ai de consolation
que dans l’amitié de M me de Merteuil ; elle a si bon cœur ! elle partage tous
mes chagrins comme moi-même et puis elle est si aimable, que quand-je
suis avec elle je n’y songe presque plus. D’ailleurs elle m’est bien utile, car
le peu que je sais c’est elle qui me l’a appris, et elle est si bonne que je lui
dis tout ce que je pense sans être honteuse du tout. Quand elle trouve que
ce n’est pas bien, elle me gronde quelquefois, mais c’est tout doucement, et
puis je l’embrasse de tout mon cœur, jusqu’à ce qu’elle ne soit plus fâchée.
Au moins celle-là je peux bien l’aimer tant que je voudrai sans qu’il y ait du
mal et ça me fait bien du plaisir. Nous sommes pourtant convenues que je
n’aurais pas l’air de l’aimer tant devant le monde et surtout devant maman,
afin qu’elle ne se méfie de rien au sujet du chevalier Danceny. Je t’assure
que si je pouvais toujours vivre comme je fais à présent, je crois que je serais
bien heureuse. Il n’y a que ce vilain M. de Gercourt… Mais je ne veux pas
t’en parler davantage, car je redeviendrais triste. Au lieu de cela, je vais
écrire au chevalier Danceny ; je ne lui parlerai que de mon amour et non de
mes chagrins, car je ne veux pas l’affliger.
Adieu, ma bonne amie. Tu vois bien que tu aurais tort de te plaindre et
que j’ai beau être occupée, comme tu dis, qu’il ne m’en reste pas moins le
temps de t’aimer et de t’écrire.
De…, ce 27 août 17 **.
