LETTRE IV
Le Vicomte de Valmont à la
                Marquise de Merteuil, à Paris.
    Vos ordres sont charmants ; votre façon de les donner est plus aimable
encore ; vous feriez chérir le despotisme. Ce n’est pas la première fois,
comme vous savez, que je regrette de ne plus être votre esclave ; et tout
monstre que vous dites que je suis, je ne me rappelle jamais sans plaisir
le temps où vous m’honoriez de noms plus doux. Souvent même je désire
de les mériter de nouveau et de finir par donner, avec vous, un exemple de
constance au monde. Mais de plus grands intérêts nous appellent ; conquérir
est notre destin ; il faut le suivre : peut-être au bout de la carrière nous
rencontrerons-nous encore ; car, soit dit sans vous fâcher, ma très belle
marquise, vous me suivez au moins d’un pas égal, et depuis que, nous
séparant pour le bonheur du monde, nous prêchons la foi chacun de notre
côté, il me semble que dans cette mission d’amour vous avez fait plus de
prosélytes que moi. Je connais votre zèle, votre ardente ferveur ; et si ce
dieu-là nous jugeait sur nos œuvres, vous seriez un jour la patronne de
quelque grande ville, tandis que votre ami serait au plus un saint de village.
Ce langage vous étonne, n’est-il pas vrai ? Mais depuis huit jours je n’en
entends, je n’en parle pas d’autre ; et c’est pour m’y perfectionner que je me
vois forcé de vous désobéir.
    Ne vous fâchez pas et écoutez-moi. Dépositaire de tous les secrets de mon
cœur, je vais vous confier le plus grand projet que j’aie jamais formé. Que
me proposez-vous ? de séduire une jeune fille qui n’a rien vu, ne connaît
rien ; qui, pour ainsi dire, me serait livrée sans défense ; qu’un premier
hommage ne manquera pas d’enivrer et que la curiosité mènera peut-être
plus vite que l’amour. Vingt autres peuvent y réussir comme moi. Il n’en est
pas ainsi de l’entreprise qui m’occupe ; son succès m’assure autant de gloire
que de plaisir. L’amour qui prépare ma couronne hésite lui-même entre le
myrte et le laurier, ou plutôt il les réunira pour honorer mon triomphe. Vous-
même, ma belle amie, vous serez saisie d’un saint respect, et vous direz avec
enthousiasme : « Voilà l’homme selon mon cœur. »
    Vous connaissez la présidente Tourvel, sa dévotion, son amour conjugal,
ses principes austères. Voilà ce que j’attaque ; voilà l’ennemi digne de moi ;
voilà le but que je prétends atteindre ;
    Et si de l’obtenir je n’emporte le prix,
    J’aurai du moins l’honneur de l’avoir entrepris.
     On peut citer de mauvais vers quand ils sont d’un grand poète.
    Vous saurez donc que le président est en Bourgogne, à la suite d’un grand
procès (j’espère lui en faire perdre un plus important). Son inconsolable
moitié doit passer ici tout le temps de cet affligeant veuvage. Une messe
chaque jour, quelques visites aux pauvres du canton, des prières du matin
et du soir, des promenades solitaires, de pieux entretiens avec ma vieille
tante et quelquefois un triste wisk devaient être ses seules distractions. Je
lui en prépare de plus efficaces. Mon bon ange m’a conduit ici pour son
bonheur et pour le mien. Insensé ! je regrettais vingt-quatre heures que je
sacrifiais à des égards d’usage. Combien on me punirait en me forçant de
retourner à Paris ! Heureusement il faut être quatre pour jouer au wisk, et
comme il n’y a ici que le curé du lieu, mon éternelle tante m’a beaucoup
pressé de lui sacrifier quelques jours. Vous devinez que j’ai consenti. Vous
n’imaginez pas combien elle me cajole depuis ce moment, combien surtout
elle est édifiée de me voir régulièrement à ses prières et à sa messe. Elle ne
se doute pas de la divinité que j’y adore.
    Me voilà donc, depuis quatre jours, livré à une passion forte. Vous savez
si je désire vivement, si je dévore les obstacles ; mais ce que vous ignorez
c’est combien la solitude ajoute à l’ardeur du désir. Je n’ai plus qu’une idée ;
j’y pense le jour et j’y rêve la nuit. J’ai bien besoin d’avoir cette femme
pour me sauver du ridicule d’en être amoureux, car où ne mène pas un
désir contrarié ? Ô délicieuse jouissance, je t’implore pour mon bonheur
et surtout pour mon repos. Que nous sommes heureux que les femmes se
défendent si mal ! Nous ne serions auprès d’elles que de timides esclaves.
J’ai dans ce moment un sentiment de reconnaissance pour les femmes faciles
qui m’amène naturellement à vos pieds. Je m’y prosterne pour obtenir mon
pardon et j’y finis cette trop longue lettre. Adieu, ma très belle amie, sans
rancune.
                                                    Du château de…, 5 août 17 **.