LETTRE XL
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
C’est peu pour mon inhumaine de ne pas répondre à mes lettres, de
refuser de les recevoir ; elle veut me priver de sa vue, elle exige que je
m’éloigne. Ce qui vous surprendra davantage, c’est que je me soumette à
tant de rigueur. Vous allez me blâmer. Cependant, je n’ai pas cru devoir
perdre l’occasion de me laisser donner un ordre, persuadé d’une part que
qui commande s’engage, et de l’autre que l’autorité illusoire que nous avons
l’air de laisser prendre aux femmes est un des pièges qu’elles évitent le plus
difficilement. De plus, l’adresse que celle-ci a su mettre à éviter de se trouver
seule avec moi me plaçait dans une situation dangereuse, dont j’ai cru devoir
sortir à quelque prix que ce fût, car étant sans cesse avec elle, sans pouvoir
l’occuper de mon amour, il y avait lieu de craindre qu’elle ne s’accoutumât
enfin à me voir sans trouble ; disposition dont vous savez assez combien il
est difficile de revenir.
Au reste, vous devinez que je ne me suis pas soumis sans condition. J’ai
même eu le soin d’en mettre une impossible à accorder, tant pour rester
toujours maître de tenir ma parole, ou d’y manquer, que pour engager une
discussion, soit de bouche ou par écrit, dans un moment où ma belle est
plus contente de moi, où elle a besoin que je le sois d’elle, sans compter
que je serais bien maladroit si je ne trouvais moyen d’obtenir quelque
dédommagement de mon désistement à cette prétention, tout insoutenable
qu’elle est.
Après vous avoir exposé mes raisons dans ce long préambule, je
commence l’historique de ces deux derniers jours. J’y joindrai comme
pièces justificatives la lettre de ma belle et ma réponse. Vous conviendrez
qu’il y a peu d’historiens aussi exacts que moi.
Vous vous rappelez l’effet que fit avant-hier matin ma lettre de Dijon ;
le reste de la journée fut très orageux. La jolie prude arriva seulement au
moment du dîner et annonça une forte migraine, prétexte dont elle voulut
couvrir un des violents accès d’humeur que femme puisse avoir. Sa figure
en était vraiment altérée ; l’expression de douceur que vous lui connaissez
s’était changée en un air mutin qui en faisait une beauté nouvelle. Je me
promets bien de faire usage de cette découverte par la suite et de remplacer
quelquefois la maîtresse tendre par la maîtresse mutine.
Je prévis que l’après-dîner serait triste, et pour m’en sauver l’ennui, je
prétextai des lettres à écrire et me retirai chez moi. Je revins au salon sur
les six heures ; M me de Rosemonde proposa la promenade, qui fut acceptée.
Mais au moment de monter en voiture, la prétendue malade, par une malice
infernale, prétexta à son tour, et peut-être pour se venger de mon absence,
un redoublement de douleurs, et me fit subir sans pitié le tête-à-tête de ma
vieille tante. Je ne sais si les imprécations que je fis contre ce démon femelle
furent exaucées, mais nous la trouvâmes couchée au retour.
Le lendemain, au déjeuner, ce n’était plus la même femme. La douceur
naturelle était revenue, et j’eus lieu de me croire pardonné. Le déjeuner était
à peine fini que la douce personne se leva d’un air indolent et entra dans le
parc ; je la suivis, comme vous pouvez le croire. « D’où peut naître ce désir
de promenade ? lui dis-je en l’abordant. – J’ai beaucoup écrit ce matin, me
répondit-elle, et ma tête est un peu fatiguée. – Je ne suis pas assez heureux,
repris-je, pour avoir à me reprocher cette fatigue-là ? – Je vous ai bien écrit,
répondit-elle encore, mais j’hésite à vous donner ma lettre. Elle contient
une demande, et vous ne m’avez pas accoutumée à en espérer le succès.
– Ah ! je jure que s’il m’est possible. – Rien n’est plus facile, interrompit-
elle, et quoique vous dussiez peut-être l’accorder comme justice, je consens
à l’obtenir comme grâce. » En disant ces mots, elle me présenta sa lettre ;
en la prenant, je pris aussi sa main, qu’elle retira, mais sans colère et avec
plus d’embarras que de vivacité. « La chaleur est plus vive que je ne croyais,
dit-elle, il faut rentrer. » Et elle reprit la route du château. Je fis de vains
efforts pour lui persuader de continuer sa promenade, et j’eus besoin de me
rappeler que nous pouvions être vus pour n’y employer que de l’éloquence.
Elle rentra sans proférer une parole, et je vis clairement que cette feinte
promenade n’avait eu d’autre but que de me remettre sa lettre. Elle monta
chez elle en rentrant, et je me retirai chez moi pour lire l’épître, que vous
ferez bien de lire aussi, ainsi que ma réponse, avant d’aller plus loin…
