LETTRE XLIII
La Présidente de Tourvel
                   au Vicomte de Valmont
   Pourquoi chercher, monsieur, à diminuer ma reconnaissance ? Pourquoi
ne vouloir m’obéir qu’à demi et marchander en quelque sorte un procédé
honnête ? Il ne vous suffit donc pas que j’en sente le prix ? Non seulement
vous demandez beaucoup, mais vous demandez des choses impossibles.
Si, en effet, mes amis m’ont parlé de vous, ils ne l’ont pu faire que par
intérêt pour moi ; quand même ils se seraient trompés, leur intention n’en
était pas moins bonne, et vous me proposez de reconnaître cette marque
d’attachement de leur part, en vous livrant leur secret ! J’ai déjà eu tort de
vous en parler et vous me le faites assez sentir en ce moment. Ce qui n’eût
été que de la candeur avec tout autre devient une étourderie avec vous, et
me mènerait à une noirceur si je cédais votre demande. J’en appelle à vous-
même, à votre honnêteté, m’avez-vous cru capable de ce procédé ? avez-
vous dû me le proposer ? Non sans doute, et je suis sûre qu’en y réfléchissant
mieux, vous ne reviendrez plus sur cette demande.
    Celle que vous me faites de m’écrire n’est guère plus facile à accorder, et
si vous voulez être juste, ce n’est pas à moi que vous vous en prendrez. Je ne
veux point vous offenser, mais avec la réputation que vous vous êtes acquise
et que, de votre aveu même, vous méritez du moins en partie, quelle femme
pourrait avouer être en correspondance avec vous ? et quelle femme honnête
peut se déterminer à faire ce qu’elle sent qu’elle serait obligée de cacher ?
    Encore, si j’étais assurée que vos lettres fussent telles que je n’eusse
jamais à m’en plaindre, que je pusse toujours me justifier à mes yeux de les
avoir reçues ! peut-être alors le désir de vous prouver que c’est la raison et
non la haine qui me guide, me ferait passer par-dessus ces considérations
puissantes, et faire beaucoup plus que je ne devrais en vous permettant de
m’écrire quelquefois. Si en effet vous le désirez autant que vous me le dites,
vous vous soumettrez volontiers à la seule condition qui puisse m’y faire
consentir, et si vous avez quelque reconnaissance de ce que je fais pour vous
en ce moment, vous ne différerez plus de partir.
    Permettez-moi de vous observer à ce sujet que vous avez reçu une lettre
ce matin, et que vous n’en avez pas profité pour annoncer votre départ à
Mme de Rosemonde, comme vous me l’aviez promis. J’espère qu’à présent
rien ne pourra vous empêcher de tenir votre parole. Je compte surtout que
vous n’attendrez pas, pour cela, l’entretien que vous me demandez, auquel
je ne veux absolument pas me prêter, et qu’au lieu de l’ordre que vous
prétendez vous être nécessaire, vous vous contenterez de la prière que je
vous renouvelle. Adieu, monsieur.
                                                          De…, ce 27 août 17 **.