LETTRE XLIV
Le Vicomte de Valmont à
                  la Marquise de Merteuil
   Partagez ma joie, ma belle amie : je suis aimé, j’ai triomphé de ce cœur
rebelle. C’est en vain qu’il dissimule encore, mon heureuse adresse a surpris
son secret. Grâce à mes soins actifs, je sais tout ce qui m’intéresse : depuis
la nuit, l’heureuse nuit d’hier, je me trouve dans mon élément, j’ai repris
toute mon existence, j’ai dévoilé un double mystère d’amour et d’iniquité,
je jouirai de l’un, je me vengerai de l’autre, je volerai de plaisirs en plaisirs.
La seule idée que je m’en fais me transporte au point que j’ai quelque peine
à rappeler ma prudence, que j’en aurai peut-être à mettre de l’ordre dans le
récit que j’ai à vous faire. Essayons cependant.
    Hier même, après vous avoir écrit ma lettre, j’en reçus une de la
céleste dévote. Je vous l’envoie, vous y verrez qu’elle me donne, le moins
maladroitement qu’elle peut, la permission de lui écrire, mais elle y presse
mon départ et je sentais bien que je ne pouvais le différer trop longtemps
sans me nuire. Tourmenté cependant du désir de savoir qui pouvait avoir
écrit contre moi, j’étais encore incertain du parti que je prendrais. Je tentai
de gagner la femme de chambre et je voulus obtenir d’elle de me livrer
les poches de sa maîtresse, dont elle pouvait s’emparer aisément le soir et
qu’il lui était facile de replacer le matin, sans donner le moindre soupçon.
J’offris dix louis pour ce léger service, mais je ne trouvai qu’une bégueule,
scrupuleuse ou timide, que mon éloquence ni mon argent ne purent vaincre.
Je la prêchais encore quand le souper sonna. Il fallut la laisser, trop heureux
qu’elle voulût bien me promettre le secret, sur lequel même vous jugez que
je ne comptais guère.
    Jamais je n’eus plus d’humeur. Je me sentais compromis et je me
reprochai, toute la soirée, ma démarche imprudente.
    Retiré chez moi, non sans inquiétude, je parlai à mon chasseur, qui, en
sa qualité d’amant heureux, devait avoir quelque crédit. Je voulais, ou qu’il
obtînt de cette fille de faire ce que je lui avais demandé, ou au moins qu’il
s’assurât de sa discrétion ; mais lui, qui d’ordinaire ne doute de rien, parut
douter du succès de cette négociation et me fit à ce sujet une réflexion qui
m’étonna par sa profondeur.
    « Monsieur sait sûrement mieux que moi, me dit-il, que coucher avec une
fille ce n’est que lui faire faire ce qui lui plaît ; de là à lui faire faire ce que
nous voulons, il y a souvent bien loin. »
  Le bon sens du maraud quelquefois m’épouvante.
   « Je réponds d’autant moins de celle-ci, ajouta-t-il, que j’ai lieu de croire
qu’elle a un amant et que je ne la dois qu’au désœuvrement de la campagne.
Aussi, sans mon zèle pour le service de monsieur, je n’aurais eu cela qu’une
fois ». (C’est un vrai trésor que ce garçon !) « Quant au secret, ajouta-t-il
encore, à quoi servira-t-il de le lui faire promettre, puisqu’elle ne risquera
rien à nous tromper ? Lui en reparler ne ferait que lui mieux apprendre
qu’il est important, et par là lui donner plus d’envie d’en faire sa cour à sa
maîtresse. »
    Plus ces réflexions étaient justes, plus mon embarras augmentait.
Heureusement le drôle était en train de jaser, et comme j’avais besoin de
lui, je le laissais faire. Tout en me racontant son histoire avec cette fille, il
m’apprit que comme la chambre qu’elle occupe n’est séparée de celle de sa
maîtresse que par une simple cloison, qui pouvait laisser entendre un bruit
suspect, c’était dans la sienne qu’ils se rassemblaient chaque nuit. Aussitôt
je formai mon plan, je le lui communiquai et nous l’exécutâmes avec succès.
    J’attendis deux heures du matin et alors je me rendis, comme nous
en étions convenus, à la chambre du rendez-vous, portant de la lumière
avec moi, et sous prétexte d’avoir sonné plusieurs fois inutilement. Mon
confident, qui joue ses rôles à merveille, donna une petite scène de surprise,
de désespoir et d’excuse, que je terminai en l’envoyant me faire chauffer
de l’eau, dont je feignis avoir besoin, tandis que la scrupuleuse chambrière
était d’autant plus honteuse que le drôle, qui avait voulu renchérir sur mes
projets, l’avait déterminée à une toilette que la saison comportait, mais
qu’elle n’excusait pas.
    Comme je sentais que plus cette fille serait humiliée, plus j’en disposerais
facilement, je ne lui permis de changer ni de situation ni de parure, et après
avoir ordonné à mon valet de m’attendre chez moi, je m’assis à côté d’elle
sur le lit qui était fort en désordre, et je commençai ma conversation. J’avais
besoin de garder l’empire que la circonstance me donnait sur elle ; aussi
conservai-je un sang-froid qui eût fait honneur à la continence de Scipion,
et sans prendre la plus petite liberté avec elle, ce que pourtant sa fraîcheur
et l’occasion semblaient lui donner le droit d’espérer, je lui parlai d’affaires
aussi tranquillement que j’aurais pu faire avec un procureur.
    Mes conditions furent que je garderais fidèlement le secret, pourvu que
le lendemain, à pareille heure à peu près, elle me livrât les poches de sa
maîtresse. « Au reste, ajoutai-je, je vous avais offert dix louis hier, je vous
les promets encore aujourd’hui. Je ne veux pas abuser de votre situation ».
Tout fut accordé, comme vous pouvez croire ; alors je me retirai et permis
à l’heureux couple de réparer le temps perdu.
    J’employai le mien à dormir, et à mon réveil, voulant avoir un prétexte
pour ne pas répondre à la lettre de ma belle avant d’avoir visité ses papiers,
ce que je ne pouvais faire que la nuit suivante, je me décidai à aller à la
chasse, où je restai presque tout le jour.
    À mon retour, je fus reçu assez froidement. J’ai lieu de croire qu’on fut
un peu piqué du peu d’empressement que je mettais à profiter du temps qui
me restait, surtout après la lettre plus douce que l’on m’avait écrite. J’en
juge ainsi, sur ce que Mme de Rosemonde m’ayant fait quelques reproches
sur cette longue absence, ma belle reprit avec un peu d’aigreur : « Ah ! ne
reprochons pas à M. de Valmont de se livrer au seul plaisir qu’il peut trouver
ici. » Je me plaignis de cette injustice, et j’en profitai pour assurer que je
me plaisais tant avec ces dames que j’y sacrifiais une lettre très intéressante
que j’avais à écrire. J’ajoutai que, ne pouvant trouver le sommeil depuis
plusieurs nuits, j’avais voulu essayer si la fatigue me le rendrait, et mes
regards expliquaient assez le sujet de ma lettre et la cause de mon insomnie.
J’eus soin d’avoir toute la soirée une douceur mélancolique, qui me parut
réussir assez bien et sous laquelle je masquai l’impatience où j’étais de voir
arriver l’heure qui devait me livrer le secret qu’on s’obstinait à me cacher.
Enfin nous nous séparâmes et, quelque temps après, la fidèle femme de
chambre vint m’apporter le prix convenu de ma discrétion.
    Une fois maître de ce trésor, je procédai à l’inventaire avec la prudence
que vous me connaissez, car il était important de remettre tout en place.
Je tombai d’abord sur deux lettres du mari, mélange indigeste de détails
de procès et de tirades d’amour conjugal, que j’eus la patience de lire en
entier et où je ne trouvai pas un mot qui eût rapport à moi. Je les replaçai
avec humeur, mais elle s’adoucit en trouvant sous ma main les morceaux
de la fameuse lettre de Dijon, soigneusement rassemblés. Heureusement il
me prit fantaisie de la parcourir. Jugez de ma joie en y apercevant les traces
bien distinctes des larmes de mon adorable dévote. Je l’avoue, je cédai à un
mouvement de jeune homme et baisai cette lettre avec un transport dont je
ne me croyais plus susceptible. Je continuai l’heureux examen, je retrouvai
toutes mes lettres de suite et par ordre de dates, et ce qui me surprit plus
agréablement encore fut de retrouver la première de toutes, celle que je
croyais m’avoir été rendue par une ingrate, fidèlement copiée de sa main, et
d’une écriture altérée et tremblante, qui témoignait assez la douce agitation
de son cœur pendant cette occupation.
    Jusque-là j’étais tout entier à l’amour, bientôt il fit place à la fureur.
Qui croyez-vous qui veuille me perdre auprès de cette femme que j’adore ?
Quelle furie supposez-vous assez méchante pour tramer une pareille
noirceur ? Vous la connaissez : c’est votre amie, votre parente, c’est Mme
de Volanges. Vous n’imaginez pas quel tissu d’horreurs l’infernale mégère
lui a écrit sur mon compte. C’est elle, elle seule, qui a troublé la sécurité de
cette femme angélique ; c’est par ses conseils, par ses avis pernicieux que
je me vois forcé de m’éloigner, c’est à elle enfin que l’on me sacrifie. Ah !
sans doute il faut séduire sa fille, mais ce n’est pas assez, il faut la perdre, et
puisque l’âge de cette maudite femme la met à l’abri de mes coups, il faut
la frapper dans l’objet de ses affections.
    Elle veut donc que je revienne à Paris ! elle m’y force ! soit, j’y
retournerai, mais elle gémira de mon retour. Je suis fâché que Danceny soit le
héros de cette aventure, il a un fonds d’honneur qui nous gênera ; cependant
il est amoureux et je le vois souvent, on pourra peut-être en tirer parti. Je
m’oublie dans ma colère et je ne songe pas que je vous dois le récit de ce
qui s’est passé aujourd’hui. Revenons.
    Ce matin, j’ai revu ma sensible prude. Jamais je ne l’avais trouvée si
belle. Cela devait être ainsi : le plus beau moment d’une femme, le seul où
elle puisse produire cette ivresse de l’âme, dont on parle toujours et qu’on
éprouve si rarement, est celui où, assurés de son amour, nous ne le sommes
pas de ses faveurs, et c’est précisément le cas où je me trouvais. Peut-être
aussi l’idée que j’allais être privé du plaisir de la voir servait-il à l’embellir.
Enfin, à l’arrivée du courrier on m’a remis votre lettre du 27, et pendant
que je la lisais j’hésitais encore pour savoir si je tiendrais ma parole, mais
j’ai rencontré les yeux de ma belle et il m’aurait été impossible de lui rien
refuser.
    J’ai donc annoncé mon départ. Un moment après, Mme de Rosemonde
nous a laissés seuls, mais j’étais encore à quatre pas de la farouche personne,
que se levant avec l’air de l’effroi : « Laissez-moi, laissez-moi, monsieur,
m’a-t-elle dit, au nom de Dieu, laissez-moi. » Cette prière fervente, qui
décelait son émotion, ne pouvait que m’animer davantage. Déjà j’étais
auprès d’elle et je tenais ses mains qu’elle avait jointes avec une expression
tout à fait touchante ; là je commençais de tendres plaintes, quand un démon
ennemi ramena de Rosemonde. La timide dévote, qui a en effet quelques
raisons de craindre, en a profité pour se retirer.
    Je lui ai pourtant offert la main qu’elle a acceptée, et augurant bien
de cette douceur, qu’elle n’avait pas eue depuis longtemps, tout en
recommençant mes plaintes j’ai essayé de serrer la sienne. Elle a d’abord
voulu la retirer, mais sur une instance plus vive elle s’est livrée d’assez
bonne grâce, quoique sans répondre ni à ce geste, ni à mes discours. Arrivé à
la porte de son appartement j’ai voulu baiser cette main, avant de la quitter.
La défense a commencé par être franche, mais un songez donc que je pars,
prononcé bien tendrement, l’a rendue gauche et insuffisante. À peine le
baiser a-t-il été donné, que la main a retrouvé sa force pour échapper et que
la belle est entrée dans son appartement, où était sa femme de chambre. Ici
finit mon histoire.
    Comme je présume que vous serez demain chez la maréchale de…, où
sûrement je n’irai pas vous trouver, comme je me doute bien aussi qu’à notre
première entrevue nous aurons plus d’une affaire à traiter, et notamment
celle de la petite Volanges, que je ne perds pas de vue, j’ai pris le parti de me
faire précéder par cette lettre, et toute longue qu’elle est, je ne la fermerai
qu’au moment de l’envoyer à la poste, car au terme où j’en suis, tout peut
dépendre d’une occasion, et je vous quitte pour aller l’épier.
    P.-S.à huit heures du soir.
   Rien de nouveau, pas le plus petit moment de liberté, du soin même pour
l’éviter. Cependant, autant de tristesse que la décence en permettait, pour le
moins. Un autre évènement, qui peut ne pas être indifférent, c’est que je suis
chargé d’une invitation de Mme de Rosemonde à Mme de Volanges, pour
venir passer quelque temps chez elle à la campagne.
   Adieu, ma belle amie, à demain ou après-demain au plus tard.
                                                          De…, ce 28 août 17 **.