LETTRE XLVI
Le Chevalier Danceny à Cécile Volanges
   Que vous est-il donc arrivé, mon adorable Cécile ? Qui a pu causer en
vous un changement si prompt et si cruel ? Que sont devenus vos serments
de ne jamais changer ? Hier encore, vous les réitériez avec tant de plaisir !
Qui peut aujourd’hui vous les faire oublier ? J’ai beau m’examiner, je ne
puis en trouver la cause en moi, et il m’est affreux d’avoir à la chercher en
vous. Ah ! sans doute vous n’êtes ni légère, ni trompeuse, et même dans
ce moment de désespoir, un soupçon outrageant ne flétrira point mon âme.
Cependant, par quelle fatalité n’êtes-vous plus la même ? Non, cruelle, vous
ne l’êtes plus ! La tendre Cécile, la Cécile que j’adore et dont j’ai reçu les
serments n’aurait point évité mes regards, n’aurait point contrarié le hasard
heureux qui me plaçait auprès d’elle ; ou si quelque raison que je ne peux
concevoir, l’avait forcée à me traiter avec tant de rigueur, elle n’eût pas au
moins dédaigné de m’en instruire.
   Ah ! vous ne savez pas, vous ne saurez jamais, ma Cécile, ce que vous
m’avez fait souffrir aujourd’hui, ce que je souffre encore en ce moment.
Croyez-vous donc que je puisse vivre et ne plus être aimé de vous ?
Cependant, quand je vous ai demandé un mot, un seul mot, pour dissiper mes
craintes, au lieu de me répondre vous avez feint de craindre d’être entendue ;
et cet obstacle, qui n’existait pas alors, vous l’avez fait naître aussitôt par
la place que vous avez choisie dans le cercle. Quand forcé de vous quitter
je vous ai demandé l’heure à laquelle je pourrais vous revoir demain, vous
avez feint de l’ignorer et il a fallu que ce fût Mme de Volanges qui m’en
instruisît. Ainsi ce moment toujours si désiré qui doit me rapprocher de vous,
demain ne fera naître en moi que de l’inquiétude, et le plaisir de vous voir,
jusqu’alors si cher à mon cœur, sera remplacé par la crainte de vous être
importun.
   Déjà, je le sens, cette crainte m’arrête et je n’ose vous parler de mon
amour. Ce je vous aime, que j’aimais tant à répéter quand je pouvais
l’entendre à mon tour, ce mot si doux qui suffisait à ma félicité, ne m’offre
plus, si vous êtes changée, que l’image d’un désespoir éternel. Je ne puis
croire pourtant que ce talisman de l’amour ait perdu toute sa puissance
et j’essaie de m’en servir encore. Oui, ma Cécile, je vous aime. Répétez
donc avec moi cette expression de mon bonheur. Songez que vous m’avez
accoutumé à l’entendre et que m’en priver c’est me condamner à un
tourment qui, de même que mon amour, ne finira qu’avec ma vie.
                                                          De…, ce 29 août 17 **.