LETTRE XLVII
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Je ne vous verrai pas encore aujourd’hui, ma belle amie, et voici mes
raisons, que je vous prie de recevoir avec indulgence.
Au lieu de revenir hier directement, je me suis arrêté chez la comtesse de
*** dont le château se trouvait presque sur ma route et à qui j’ai demandé
à dîner. Je ne suis arrivé à Paris que vers les sept heures et je suis descendu
à l’Opéra, où j’espérais que vous pouviez être.
L’Opéra fini, j’ai été revoir mes amies au foyer ; j’y ai retrouvé mon
ancienne Émilie entourée d’une cour nombreuse, tant en femmes qu’en
hommes, à qui elle donnait le soir même à souper à P… Je ne fus pas plus
tôt entré dans ce cercle que je fus prié du souper par acclamation. Je le fus
aussi par une petite figure grosse et courte qui me baragouina une invitation
en français de Hollande, et que je reconnus pour le véritable héros de la fête.
J’acceptai.
J’appris, dans ma route, que la maison où nous allions était le prix
convenu des bontés d’Émilie pour cette figure grotesque, et que ce souper
était un véritable festin de noce. Le petit homme ne se possédait pas de joie
dans l’attente du bonheur dont il allait jouir ; il m’en parut si satisfait, qu’il
me donna envie de le troubler, ce que je fis en effet.
La seule difficulté que j’éprouvai fut de décider Émilie, que la richesse
du bourgmestre rendait un peu scrupuleuse. Elle se prêta cependant, après
quelques façons, au projet que je donnai de remplir de vin ce petit tonneau
à bière et de le mettre ainsi hors de combat pour toute la nuit.
L’idée sublime que nous nous étions formée d’un buveur Hollandais nous
fit employer tous les moyens connus. Nous réussîmes si bien qu’au dessert
il n’avait déjà plus la force de tenir son verre, mais la secourable Émilie et
moi l’entonnions à qui mieux mieux. Enfin, il tomba sous la table, dans une
ivresse telle qu’elle doit au moins durer huit jours. Nous nous décidâmes
alors à le renvoyer à Paris, et comme il n’avait pas gardé sa voiture, je
le fis charger dans la mienne, et je restai à sa place. Je reçus ensuite les
compliments de l’assemblée qui se retira bientôt après et me laissa maître
du champ de bataille. Cette gaieté, et peut-être ma longue retraite, m’ont fait
trouver Émilie si désirable que je lui ai promis de rester avec elle jusqu’à
la résurrection du Hollandais.
Cette complaisance de ma part est le prix de celle qu’elle vient d’avoir, de
me servir de pupitre pour écrire à ma belle dévote à qui j’ai trouvé plaisant
d’envoyer une lettre écrite du lit et presque d’entre les bras d’une fille,
interrompue même pour une infidélité complète, et dans laquelle je lui rends
un compte exact de ma situation et de ma conduite. Émilie, qui a lu l’épître,
en a ri comme une folle, et j’espère que vous en rirez aussi.
Comme il faut que ma lettre soit timbrée de Paris, je vous l’envoie ; je
la laisse ouverte. Vous voudrez bien la lire, la cacheter et la faire mettre à
la poste. Surtout n’allez pas vous servir de votre cachet ni même d’aucun
emblème amoureux, une tête seulement. Adieu, ma belle amie.
P.-S. – Je rouvre ma lettre, j’ai décidé Émilie à aller aux Italiens… Je
profiterai de ce temps pour aller vous voir. Je serai chez vous à six heures au
plus tard et, si cela vous convient, nous irons ensemble, vers les sept heures,
chez Mme de Volanges. Il sera décent que je ne diffère pas l’invitation que
j’ai à lui faire de la part de M me de Rosemonde, de plus, je serai bien aise
de voir la petite Volanges.
Adieu, très belle dame. Je veux avoir tant de plaisir à vous embrasser que
le chevalier puisse en être jaloux.
De P…, ce 30 août 17 **.
