LETTRE XLIX
Cécile Volanges au Chevalier Danceny
   Sans être ni légère ni trompeuse, il me suffit, monsieur, d’être éclairée sur
ma conduite pour sentir la nécessité d’en changer ; j’en ai promis le sacrifice
à Dieu, jusqu’à ce que je puisse lui offrir aussi celui de mes sentiments pour
vous, que l’état religieux dans lequel vous êtes rend plus criminels encore.
Je sens bien que cela me fera de la peine, et je ne vous cacherai même pas
que depuis avant-hier j’ai pleuré toutes les fois que j’ai songé à vous. Mais
j’espère que Dieu me fera la grâce de me donner la force nécessaire pour
vous oublier, comme je la lui demande soir et matin. J’attends même de
votre amitié et de votre honnêteté, que vous ne chercherez pas à me troubler
dans la bonne résolution qu’on m’a inspirée et dans laquelle je tâche de me
maintenir. En conséquence, je vous demande d’avoir la complaisance de ne
me plus écrire, d’autant que je vous préviens que je ne vous répondrais plus
et que vous me forceriez d’avertir maman de tout ce qui se passe, ce qui me
priverait tout à fait du plaisir de vous voir.
   Je n’en conserverai pas moins pour vous tout l’attachement qu’on puisse
avoir sans qu’il y ait du mal ; et c’est bien de toute mon âme que je vous
souhaite toute sorte de bonheur. Je sens bien que vous allez ne plus m’aimer
autant, et que peut-être vous en aimerez bientôt une autre mieux que moi.
Mais ce sera une pénitence de plus de la faute que j’ai commise en vous
donnant mon cœur, que je ne devais donner qu’à Dieu et à mon mari, quand
j’en aurai un. J’espère que la miséricorde divine aura pitié de ma faiblesse
et qu’elle ne me donnera de peine que ce que j’en pourrai supporter.
   Adieu, monsieur ; je peux bien vous assurer que s’il m’était permis
d’aimer quelqu’un, ce ne serait jamais que vous que j’aimerais. Mais voilà
tout ce que je peux vous dire, et c’est peut-être même plus que je ne devrais.
                                                         De…, ce 31 août. 17 **.