LETTRE LI
La Marquise de Merteuil
                  au Vicomte de Valmont
    En vérité, vicomte, vous êtes insupportable. Vous me traitez avec autant
de légèreté que si j’étais votre maîtresse. Savez-vous que je me fâcherai et
que j’ai dans ce moment une humeur effroyable ? Comment ! vous devez
voir Danceny demain matin ; vous savez combien il est important que je
vous parle avant cette entrevue, et, sans vous inquiéter davantage, vous me
laissez vous attendre toute la journée pour aller courir je ne sais où ! Vous
êtes cause que je suis arrivée indécemment tard chez Mme de Volanges et
que toutes les vieilles femmes m’ont trouvée merveilleuse. Il m’a fallu leur
faire des cajoleries toute la soirée pour les apaiser, car il ne faut pas fâcher
les vieilles femmes : ce sont elles qui font la réputation des jeunes.
    À présent, il est une heure du matin et, au lieu de me coucher, comme j’en
meurs d’envie, il faut que je vous écrive une longue lettre, qui va redoubler
mon sommeil par l’ennui qu’elle me causera. Vous êtes bien heureux que
je n’aie pas le temps de vous gronder davantage. N’allez pas croire pour
cela que je vous pardonne : c’est seulement que je suis pressée. Écoutez-
moi donc, je me dépêche.
    Pour peu que vous soyez adroit, vous devez avoir demain la confiance
de Danceny. Le moment est favorable pour la confiance : c’est celui du
malheur. La petite fille a été à confesse ; elle a tout dit, comme un enfant,
et, depuis, elle est tourmentée à tel point de la peur du diable qu’elle veut
rompre absolument. Elle m’a raconté tous ses petits scrupules avec une
vivacité qui m’apprenait assez combien sa tête était montée. Elle m’a montré
sa lettre de rupture, qui est une vraie capucinade. Elle a babillé une heure
avec moi sans me dire un mot qui ait le sens commun. Mais elle ne m’en a
pas moins embarrassée, car vous jugez que je ne pouvais risquer de m’ouvrir
vis-à-vis d’une aussi mauvaise tête.
    J’ai vu pourtant, au milieu de tout ce bavardage, qu’elle n’en aime pas
moins son Danceny ; j’ai remarqué même une de ces ressources qui ne
manquent jamais à l’amour et dont la petite fille est assez plaisamment la
dupe. Tourmentée par le désir de s’occuper de son amant et par la crainte
de se damner en s’en occupant, elle a imaginé de prier Dieu de le lui faire
oublier, et comme elle renouvelle cette prière à chaque instant du jour, elle
trouve le moyen d’y penser sans cesse.
    Avec quelqu’un de plus usagé que Danceny, ce petit évènement serait
peut-être plus favorable que contraire ; mais le jeune homme est si céladon
que, si nous ne l’aidons pas, il lui faudra tant de temps pour vaincre les plus
légers obstacles qu’il ne nous laissera pas celui d’effectuer notre projet.
    Vous avez bien raison ; c’est dommage, et je suis aussi fâchée que vous
qu’il soit le héros de cette aventure ; mais que voulez-vous ? ce qui est fait
est fait, et c’est votre faute. J’ai demandé à voir sa réponse ; elle m’a fait
pitié. Il lui fait des raisonnements à perte d’haleine pour lui prouver qu’un
sentiment involontaire ne peut pas être un crime : comme s’il ne cessait pas
d’être involontaire, du moment qu’on cesse de le combattre ! Cette idée est
si simple qu’elle est venue même à la petite fille. Il se plaint de son malheur
d’une manière assez touchante, mais sa douleur est si douce et paraît si forte
et sincère, qu’il me semble impossible qu’une femme qui trouve l’occasion
de désespérer un homme à ce point, et avec aussi peu de danger ne soit pas
tentée de s’en passer la fantaisie. Il lui explique enfin qu’il n’est pas moine,
comme la petite le croyait, et c’est, sans contredit, ce qu’il fait de mieux ; car
pour faire tant que de se livrer à l’amour monastique, assurément MM. les
chevaliers de Malte ne mériteraient pas la préférence.
    Quoi qu’il en soit, au lieu de perdre mon temps en raisonnements qui
m’auraient compromise, et peut-être sans persuader, j’ai approuvé le projet
de rupture, mais j’ai dit qu’il était plus honnête, en pareil cas, de dire ses
raisons que de les écrire ; qu’il était d’usage aussi de rendre les lettres et
les autres bagatelles qu’on pouvait avoir reçues, et paraissant entrer ainsi
dans les vues de la petite personne, je l’ai décidée à donner un rendez-vous
à Danceny. Nous en avons sur-le-champ concerté les moyens, et je me suis
chargée de décider la mère à sortir sans sa fille ; c’est demain après-midi que
sera cet instant décisif. Danceny en est déjà instruit, mais, pour Dieu, si vous
en trouvez l’occasion, décidez donc ce beau berger à être moins langoureux
et apprenez-lui, puisqu’il faut lui tout dire, que la vraie façon de vaincre les
scrupules est de ne laisser rien à perdre à ceux qui en ont.
    Au reste, pour que cette ridicule scène ne se renouvelât pas, je n’ai
pas manqué d’élever quelques doutes dans l’esprit de la petite fille sur la
discrétion des confesseurs, et je vous assure qu’elle paye à présent la peur
qu’elle m’a faite par celle qu’elle a que le sien n’aille tout dire à sa mère.
J’espère qu’après que j’en aurai causé encore une fois ou deux avec elle,
elle n’ira plus raconter ainsi ses sottises au premier venu.
    Adieu, vicomte ; emparez-vous de Danceny et conduisez-le. Il serait
honteux que nous ne fissions pas ce que nous voulons de deux enfants. Si
nous y trouvons plus de peine que nous ne l’avions cru d’abord, songeons,
pour animer notre zèle, vous, qu’il s’agit de la fille de Mme de Volanges, et
moi, qu’elle doit devenir la femme de Gercourt. Adieu.
                                                      De…, ce 2 septembre 17 **.