LETTRE LV
Cécile Volanges à Sophie Carnay
    Tu avais raison, ma chère Sophie ; tes prophéties réussissent mieux
que tes conseils. Danceny, comme tu l’avais prédit, a été plus fort que le
confesseur, que toi, que moi-même ; nous voilà revenus exactement où nous
étions. Ah ! je ne m’en repens pas, et toi, si tu m’en grondes, ce sera faute de
savoir le plaisir qu’il y a à aimer Danceny. Il t’est bien aisé de dire comment
il faut faire, rien ne t’en empêche ; mais si tu avais éprouvé combien le
chagrin de quelqu’un qu’on aime nous fait mal, comment sa joie devient
la nôtre et comme il est difficile de dire non quand c’est oui que l’on veut
dire, tu ne t’étonnerais plus de rien : moi-même qui l’ai senti, bien vivement
senti, je ne le comprends pas encore. Crois-tu, par exemple, que je puisse
voir pleurer Danceny sans pleurer moi-même ? Je t’assure bien que cela
m’est impossible, et quand il est content, je suis heureuse comme lui. Tu
auras beau dire ; ce qu’on dit ne change pas ce qui est, et je suis bien sûre
que c’est comme ça.
    Je voudrais te voir à ma place… Non, ce n’est pas là ce que je veux dire,
car sûrement je ne voudrais céder ma place à personne, mais je voudrais
que tu aimasses aussi quelqu’un ; ce ne serait pas seulement pour que tu
m’entendisses mieux et que tu me grondasses moins, mais c’est qu’aussi tu
serais plus heureuse ou, pour mieux dire, tu commencerais seulement alors
à le devenir.
    Nos amusements, nos rires, tout cela, vois-tu, ce ne sont que des jeux
d’enfants ; il n’en reste rien après qu’ils sont passés. Mais l’amour, ah !
l’amour !… un mot, un regard, seulement de le savoir là, eh bien ! c’est le
bonheur. Quand je vois Danceny, je ne désire plus rien ; quand je ne le vois
pas, je ne désire que lui. Je ne sais comment cela se fait ; mais on dirait que
tout ce qui me plaît lui ressemble. Quand il n’est pas avec moi, j’y songe ; et
quand je peux y songer tout à fait, sans distraction, quand je suis toute seule,
par exemple, je suis encore heureuse ; je ferme les yeux et, tout de suite, je
crois le voir ; je me rappelle ses discours et je crois l’entendre ; cela me fait
soupirer ; et puis je sens un feu, une agitation… Je ne saurais tenir en place.
C’est comme un tourment, et ce tourment-là fait un plaisir inexprimable.
    Je crois même que quand une fois on a de l’amour, cela se répand
jusque sur l’amitié. Celle que j’ai pour toi n’a pourtant pas changé ; c’est
toujours comme au couvent : mais ce que je te dis, je l’éprouve avec Mme
de Merteuil. Il me semble que je l’aime plus comme Danceny que comme
toi, et quelquefois je voudrais qu’elle fût lui. Cela vient peut-être de ce que
ce n’est pas une amitié d’enfant comme la nôtre, ou bien de ce que je les
vois si souvent ensemble, ce qui fait que je me trompe. Enfin, ce qu’il y a
de vrai, c’est qu’à eux deux ils me rendent bien heureuse ; et, après tout, je
ne crois pas qu’il y ait grand mal à ce que je fais. Aussi je ne demanderais
qu’à rester comme je suis ; et il n’y a que l’idée de mon mariage qui me
fasse de la peine, car si M. de Gercourt est comme on me l’a dit, et je n’en
doute pas, je ne sais pas ce que je deviendrai. Adieu, ma Sophie ; je t’aime
toujours bien tendrement.
                                                       De…, ce 4 septembre 17 **.