LETTRE LVI
La Présidente de Tourvel au Vicomte de Valmont
À quoi vous servirait, monsieur, la réponse que vous me demandez ?
Croire à vos sentiments, ne serait-ce pas une raison de plus pour les
craindre ? et sans attaquer ni défendre leur sincérité, ne me suffit-il pas, ne
doit-il pas vous suffire à vous-même de savoir que je ne veux ni ne dois y
répondre ?
Supposé que vous m’aimiez véritablement (et c’est seulement pour ne
plus revenir sur cet objet que je consens à cette supposition), les obstacles
qui nous séparent en seraient-ils moins insurmontables ? et aurais-je autre
chose à faire qu’à souhaiter que vous pussiez bientôt vaincre cet amour et
surtout à vous y aider de tout mon pouvoir, en me hâtant de vous ôter toute
espérance ? Vous convenez vous-même que ce sentiment est pénible quand
l’objet qui l’inspire ne le partage point. Or vous savez assez qu’il m’est
impossible de le partager ; et quand même ce malheur m’arriverait, j’en
serais plus à plaindre, sans que vous en fussiez plus heureux. J’espère que
vous m’estimez assez pour n’en pas douter un instant. Cessez donc, je vous
en conjure, cessez de vouloir troubler un cœur à qui la tranquillité est si
nécessaire ; ne me forcez pas à regretter de vous avoir connu.
Chérie et estimée d’un mari que j’aime et respecte, mes devoirs et mes
plaisirs se rassemblent dans le même objet. Je suis heureuse, je dois l’être.
S’il existe des plaisirs plus vifs, je ne les désire pas ; je ne veux point les
connaître. En est-il de plus doux que d’être en paix avec soi-même, de
n’avoir que des jours sereins, de s’endormir sans trouble et de s’éveiller sans
remords ? Ce que vous appelez le bonheur n’est qu’un tumulte des sens, un
orage des passions dont le spectacle est effrayant, même à le regarder du
rivage. Eh ! comment affronter ces tempêtes ? comment oser s’embarquer
sur une mer couverte des débris de mille et mille naufrages ? Et avec qui ?
Non, monsieur, je reste à terre ; je chéris les liens qui m’y attachent. Je
pourrais les rompre que je ne le voudrais pas ; si je ne les avais, je me hâterais
de les prendre.
Pourquoi vous attacher à mes pas ? pourquoi vous obstiner à me suivre ?
Vos lettres, qui devaient être rares, se succèdent avec rapidité. Elles devaient
être sages, et vous ne m’y parlez que de votre fol amour. Vous m’entourez
de votre idée plus que vous ne le faisiez de votre personne. Écarté sous
une forme, vous vous reproduisez sous une autre. Les choses qu’on vous
demande de ne plus dire, vous les redites seulement d’une autre manière.
Vous vous plaisez à m’embarrasser par des raisonnements captieux ; vous
échappez aux miens. Je ne veux plus vous répondre, je ne vous répondrai
plus… Comme vous traitez les femmes que vous avez séduites ! Avec quel
mépris vous en parlez ! Je veux croire que quelques-unes le méritent, mais
toutes sont-elles donc si méprisables ? Ah ! sans doute, puisqu’elles ont trahi
leurs devoirs pour se livrer à un amour criminel. De ce moment, elles ont tout
perdu, jusqu’à l’estime de celui à qui elles ont tout sacrifié. Ce supplice est
juste, mais l’idée seule en fait frémir. Que m’importe, après tout ? Pourquoi
m’occuperais-je d’elles ou de vous ? De quel droit venez-vous troubler ma
tranquillité ? Laissez-moi, ne me voyez plus ; ne m’écrivez plus, je vous en
prie ; je l’exige. Cette lettre est la dernière que vous recevrez de moi.
De…, ce 5 septembre  17 **.
