LETTRE LVIII
Le Vicomte de Valmont à la Présidente de Tourvel
Par où ai-je donc mérité, madame, et les reproches que vous me faites et la
colère que vous me témoignez ? L’attachement le plus vif et pourtant le plus
respectueux, la soumission la plus entière à vos moindres volontés ; voilà en
deux mots l’histoire de mes sentiments et de ma conduite. Accablé par les
peines d’un amour malheureux, je n’avais d’autre consolation que celle de
vous voir ; vous m’avez ordonné de m’en priver, j’ai obéi sans me permettre
un murmure. Pour prix de ce sacrifice vous m’avez permis de vous écrire,
et aujourd’hui vous voulez m’ôter cet unique plaisir. Me le laisserai-je ravir
sans essayer de le défendre ? Non, sans doute ; eh ! comment ne serait-il pas
cher à mon cœur ? C’est le seul qui me reste et je le tiens de vous.
Mes lettres, dites-vous, sont trop fréquentes ! Songez donc, je vous prie,
que depuis dix jours que dure mon exil je n’ai passé aucun moment sans
m’occuper de vous et que, cependant, vous n’avez reçu que deux lettres de
moi. Je ne vous y parle que de mon amour !  Eh ! que puis-je dire, que ce
que je pense ?
Tout ce que j’ai pu faire a été d’en affaiblir l’expression et vous pouvez
m’en croire, je ne vous en ai laissé voir que ce qu’il m’a été impossible d’en
cacher. Vous me menacez enfin de ne plus me répondre. Ainsi l’homme
qui vous préfère à tout et qui vous respecte encore plus qu’il ne vous aime,
non contente de le traiter avec rigueur, vous voulez y joindre le mépris ! Et
pourquoi ces menaces et ce courroux ? Qu’en avez-vous besoin ? N’êtes-
vous pas sûre d’être obéie, même dans vos ordres injustes ? M’est-il donc
possible de contrarier aucun de vos désirs et ne l’ai-je pas déjà prouvé ?
Mais abuserez-vous de cet empire que vous avez sur moi ? Après m’avoir
rendu malheureux, après être devenue injuste, vous sera-t-il donc bien facile
de jouir de cette tranquillité que vous assurez vous être si nécessaire ? Ne
vous direz-vous jamais : « Il m’a laissée maîtresse de son sort et j’ai fait son
malheur ; il implorait mes secours et je l’ai regardé sans pitié. » Savez-vous
jusqu’où peut aller mon désespoir ? Non.
Pour calmer mes maux, il faudrait savoir à quel point je vous aime, et
vous ne connaissez pas mon cœur.
À quoi me sacrifiez-vous ? À des craintes chimériques. Et qui vous les
inspire ? Un homme qui vous adore ; un homme sur qui vous ne cesserez
jamais d’avoir un empire absolu. Que craignez-vous ? Que pouvez-vous
craindre d’un sentiment que vous serez toujours maîtresse de diriger à votre
gré ? Mais votre imagination se crée des monstres et l’effroi qu’ils vous
causent vous l’attribuez à l’amour. Un peu de confiance et ces fantômes
disparaîtront.
Un sage a dit que pour dissiper ses craintes il suffisait presque toujours
d’en approfondir la cause. C’est surtout en amour que cette vérité trouve son
application. Aimez, et vos craintes s’évanouiront. À la place des objets qui
vous effrayent vous trouverez un sentiment délicieux, un amant tendre et
soumis, et tous vos jours, marqués par le bonheur, ne vous laisseront d’autre
regret que d’en avoir perdu quelques-uns dans l’indifférence. Moi-même,
depuis que, revenu de mes erreurs, je n’existe plus que pour l’amour, je
regrette un temps que je croyais avoir passé dans les plaisirs, et je sens que
c’est à vous seule qu’il appartient de me rendre heureux. Mais, je vous en
supplie, que le plaisir que je trouve à vous écrire ne soit plus troublé par la
crainte de vous déplaire. Je ne veux pas vous désobéir, mais je suis à vos
genoux, j’y réclame le bonheur que vous voulez me ravir, le seul que vous
m’avez laissé ; je vous crie : écoutez mes prières et voyez mes larmes. Ah !
madame, me refuserez-vous ?
De…, ce 7 septembre  17 **.
