LETTRE VI
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Il n’est donc point de femme qui n’abuse de l’empire qu’elle a su
prendre ! Et vous-même, vous que je nommai si souvent mon indulgente
amie, vous cessez enfin de l’être, et vous ne craignez pas de m’attaquer
dans l’objet de mes affections ! De quels traits vous osez peindre M me de
Tourvel !… Quel homme n’eût point payé de sa vie cette insolente audace ?
À quelle autre femme qu’à vous n’eût-elle pas valu au moins une noirceur ?
De grâce, ne me mettez plus à d’aussi rudes épreuves, je ne répondrais pas
de les soutenir. Au nom de l’amitié, attendez que j’aie eu cette femme si
vous voulez en médire. Ne savez-vous pas que la seule volupté a le droit de
détacher le bandeau de l’amour ?
Mais que dis-je ? M me de Tourvel a-t-elle besoin d’illusion ? non,
pour être adorable, il lui suffit d’être elle-même. Vous lui reprochez de se
mettre mal, je le crois bien : toute parure lui nuit, tout ce qui la cache la
dépare. C’est dans l’abandon du négligé qu’elle est vraiment ravissante.
Grâce aux chaleurs accablantes que nous éprouvons, un déshabillé de
simple toile me laisse voir une taille ronde et souple. Une seule mousseline
couvre sa gorge, et mes regards furtifs, mais pénétrants, en ont déjà saisi
les formes enchanteresses. Sa figure, dites-vous, n’a nulle expression. Et
qu’exprimerait-elle dans les moments où rien ne parle à son cœur ? Non, sans
doute, elle n’a point, comme nos femmes coquettes, ce regard menteur qui
séduit quelquefois et nous trompe toujours. Elle ne sait pas couvrir le vide
d’une phrase par un sourire étudié ; et quoiqu’elle ait les plus belles dents du
monde, elle ne rit que de ce qui l’amuse. Mais il faut voir comme, dans les
folâtres jeux, elle offre l’image d’une gaîté naïve et franche ! comme, auprès
d’un malheureux qu’elle s’empresse de secourir, son regard annonce la joie
pure et la bonté compatissante ! Il faut voir, surtout au moindre mot d’éloge
ou de cajolerie, se peindre, sur sa figure céleste, ce touchant embarras d’une
modestie qui n’est point jouée !… Elle est prude et dévote, et de là vous
la jugez froide et inanimée ? Je pense bien différemment. Quelle étonnante
sensibilité ne faut-il pas avoir pour la répandre jusque sur son mari, et pour
aimer toujours un être toujours absent ? Quelle preuve plus forte pourriez-
vous désirer ? J’ai su pourtant m’en procurer une autre.
J’ai dirigé sa promenade de manière qu’il s’est trouvé un fossé à franchir ;
et, quoique fort leste, elle est encore plus timide : vous jugez bien qu’une
prude craint de sauter le fossé. Il a fallu se confier à moi. J’ai tenu dans mes
bras cette femme modeste. Nos préparatifs et le passage de ma vieille tante
avaient fait rire aux éclats la folâtre dévote ; mais, dès que je me fus emparé
d’elle, par une adroite gaucherie, nos bras s’enlacèrent mutuellement. Je
pressai son sein contre le mien, et, dans ce court intervalle, je sentis son
cœur battre plus vite. L’aimable rougeur vint colorer son visage, et son
modeste embarras m’apprit assez que son cœur avait palpité d’amour et
non de crainte.  Ma tante cependant s’y trompa comme vous et se mit à
dire : « L’enfant a eu peur » ; mais la charmante candeur de l’ enfant ne lui
permit pas le mensonge et elle répondit naïvement : « Oh ! non, mais… » Ce
seul mot m’a éclairé. Dès ce moment, le doux espoir a remplacé la cruelle
inquiétude. J’aurai cette femme ; je l’enlèverai au mari qui la profane ;
j’oserai la ravir au Dieu même qu’elle adore. Quel délice d’être tour à tour
l’objet et le vainqueur de ses remords ! Loin de moi l’idée de détruire les
préjugés qui l’affligent ! ils ajouteront à mon bonheur et à ma gloire. Qu’elle
croie à la vertu, mais qu’elle me la sacrifie ; que ses fautes l’épouvantent
sans pouvoir l’arrêter, et qu’agitée de mille terreurs elle ne puisse les oublier,
les vaincre que dans mes bras. Qu’alors, j’y consens, elle me dise : « Je
t’adore », elle seule, entre toutes les femmes, sera digne de prononcer ce
mot. Je serai vraiment le dieu qu’elle aura préféré.
Soyons de bonne foi : dans nos arrangements, aussi froids que faciles, ce
que nous appelons bonheur est à peine un plaisir. Vous le dirai-je ? je croyais
mon cœur flétri, et ne me trouvant plus que des sens, je me plaignais d’une
vieillesse prématurée. M me de Tourvel m’a rendu les charmantes illusions
de la jeunesse. Auprès d’elle, je n’ai pas besoin de jouir pour être heureux.
La seule chose qui m’effraye est le temps que va me prendre cette aventure,
car je n’ose rien donner au hasard. J’ai beau me rappeler mes heureuses
témérités, je ne puis me résoudre à les mettre en usage. Pour que je sois
vraiment heureux, il faut qu’elle se donne, et ce n’est pas une petite affaire.
Je suis sûr que vous admireriez ma prudence. Je n’ai pas encore prononcé
le mot d’amour, mais déjà nous en sommes à ceux de confiance et d’intérêt.
Pour la tromper le moins possible, et surtout pour prévenir l’effet des
propos qui pourraient lui revenir, je lui ai raconté moi-même, et comme en
m’accusant, quelques-uns de mes traits les plus connus. Vous ririez de voir
avec quelle candeur elle me prêche. Elle veut, dit-elle, me convertir. Elle ne
se doute pas encore de ce qu’il lui en coûtera pour le tenter. Elle est loin
de penser qu’en plaidant, pour parler comme elle, pour les infortunées que
j’ai perdues,  elle parle d’avance dans sa propre cause. Cette idée me vint
hier au milieu d’un de ses sermons, et je ne pus me refuser au plaisir de
l’interrompre pour l’assurer qu’elle parlait comme un prophète. Adieu, ma
très belle amie. Vous voyez que je ne suis pas perdu sans ressource.
P.-S. – À propos ce pauvre chevalier s’est-il tué de désespoir ? En vérité,
vous êtes cent fois plus mauvais sujet que moi, et vous m’humilieriez si
j’avais de l’amour-propre.
Du château de…, ce  9 août 17 **.
