LETTRE LXI
Cécile Volanges à Sophie Carnay
    Ma chère Sophie, plains ta Cécile, ta pauvre Cécile : elle est bien
malheureuse ! Maman sait tout. Je ne conçois pas comment elle a pu se
douter de quelque chose, et pourtant elle a tout découvert. Hier au soir,
maman me parut bien avoir un peu d’humeur, mais je n’y fis pas grande
attention et même, en attendant que sa partie fût finie, je causai très gaiement
avec Mme de Merteuil, qui avait soupé ici, et nous parlâmes beaucoup de
Danceny. Je ne crois pourtant pas qu’on ait pu nous entendre. Elle s’en alla
et je me retirai dans mon appartement.
    Je me déshabillais quand maman entra et fit sortir ma femme de chambre ;
elle me demanda la clef de mon secrétaire. Le ton dont elle me fit cette
demande me causa un tremblement si fort que je pouvais à peine me soutenir.
Je faisais semblant de ne la pas trouver, mais enfin il fallut obéir. Le premier
tiroir qu’elle ouvrit fut justement celui où étaient les lettres du chevalier
Danceny. J’étais si troublée que, quand elle me demanda ce que c’était, je
ne sus lui répondre autre chose, sinon que ce n’était rien ; mais quand je
la vis commencer à lire celle qui se présentait la première, je n’eus que le
temps de gagner un fauteuil et je me trouvai mal au point que je perdis
connaissance. Aussitôt que je revins à moi, ma mère, qui avait appelé ma
femme de chambre, se retira en me disant de me coucher. Elle a emporté
toutes les lettres de Danceny. Je frémis toutes les fois que je songe qu’il me
faudra reparaître devant elle. Je n’ai fait que pleurer toute la nuit.
    Je t’écris au point du jour, dans l’espoir que Joséphine viendra. Si je peux
lui parler seule, je la prierai de remettre chez Mme de Merteuil un petit billet
que je vais lui écrire ; sinon, je le mettrai dans ta lettre et tu voudras bien
l’envoyer comme de toi. Ce n’est que d’elle que je puis recevoir quelque
consolation. Au moins, nous parlerons de lui, car je n’espère plus le voir.
Je suis bien malheureuse ! Elle aura peut-être la bonté de se charger d’une
lettre pour Danceny. Je n’ose pas me confier à Joséphine pour cet objet et
encore moins à ma femme de chambre, car c’est peut-être elle qui aura dit
à ma mère que j’avais des lettres dans mon secrétaire.
    Je ne t’écrirai pas plus longuement, parce que je veux avoir le temps
d’écrire à Mme de Merteuil et aussi à Danceny, pour avoir ma lettre toute
prête, si elle veut bien s’en charger. Après cela, je me recoucherai, pour
qu’on me trouve au lit quand on entrera dans ma chambre. Je dirai que je
suis malade, pour me dispenser de passer chez maman. Je ne mentirai pas
beaucoup ; sûrement je souffre plus que si j’avais la fièvre. Les yeux me
brûlent à force d’avoir pleuré, et j’ai un poids sur l’estomac qui m’empêche
de respirer. Quand je songe que je ne verrai plus Danceny, je voudrais être
morte. Adieu, ma chère Sophie. Je ne peux pas t’en dire davantage, les
larmes me suffoquent.
                                                  De…, ce 7 septembre 17 **.
    Nota. – On a supprimé la lettre de Cécile Volanges à la marquise, parce
qu’elle ne contenait que les mêmes faits de la lettre précédente et avec moins
de détails. Celle au chevalier Danceny ne s’est point retrouvée ; on en verra
la raison dans la lettre LXIII, de Mme de Merteuil au Vicomte.