LETTRE LXII
Madame de Volanges au Chevalier Danceny
Après avoir abusé, monsieur, de la confiance d’une mère et de
l’innocence d’une enfant, vous ne serez pas surpris, sans doute, de ne
plus être reçu dans une maison où vous n’avez répondu aux preuves de
l’amitié la plus sincère, que par l’oubli de tous les procédés. Je préfère de
vous prier de ne plus venir chez moi, à donner des ordres à ma porte, qui
nous compromettraient tous également par les remarques que les valets ne
manqueraient pas de faire. J’ai droit d’espérer que vous ne me forcerez pas
de recourir à ce moyen. Je vous préviens aussi que si vous faites à l’avenir la
moindre tentative pour entretenir ma fille dans l’égarement où vous l’avez
plongée, une retraite austère et éternelle la soustraira à vos poursuites. C’est
à vous de voir, monsieur, si vous craindrez aussi peu de causer son infortune
que vous avez peu craint de tenter son déshonneur. Quant à moi, mon choix
est fait et je l’en ai instruite.
Vous trouverez ci-joint le paquet de vos lettres. Je compte que vous me
renverrez en échange toutes celles de ma fille, et que vous vous prêterez
à ne laisser aucune trace d’un évènement dont nous ne pourrions garder le
souvenir, moi sans indignation, elle sans honte, et vous sans remords. J’ai
l’honneur d’être, etc.
De… ce 7 septembre  17 **.
