LETTRE LXIII
La Marquise de Merteuil
                  au Vicomte de Valmont
    Vraiment oui, je vous expliquerai le billet de Danceny. L’évènement qui
le lui a fait écrire est mon ouvrage, et c’est, je crois, mon chef-d’œuvre.
Je n’ai pas perdu mon temps depuis votre dernière lettre, et j’ai dit comme
l’architecte athénien : « Ce qu’il a dit, je le ferai. »
    Il lui faut donc des obstacles à ce beau héros de roman, et il s’endort dans
la félicité ! Oh ! qu’il s’en rapporte à moi, je lui donnerai de la besogne,
et je me trompe ou son sommeil ne sera plus tranquille. Il fallait bien lui
apprendre le prix du temps, et je me flatte qu’à présent il regrette celui qu’il
a perdu. Il fallait, dites-vous aussi, qu’il eût besoin de plus de mystère ; eh
bien ! ce besoin-là ne lui manquera plus. J’ai cela de bon, moi, c’est qu’il
ne faut que me faire apercevoir de mes fautes : je ne prends point de repos
que je n’aie tout réparé. Apprenez donc ce que j’ai fait.
    En rentrant chez moi avant-hier matin, je lus votre lettre ; je la trouvai
lumineuse. Persuadée que vous aviez très bien indiqué la cause du mal, je ne
m’occupai plus qu’à trouver le moyen de le guérir. Je commençai pourtant
par me coucher, car l’infatigable chevalier ne m’avait pas laissée dormir
un moment et je croyais avoir sommeil, mais point du tout : tout entière à
Danceny, le désir de le tirer de son indolence ou de l’en punir ne me permit
pas de fermer l’œil, et ce ne fut qu’après avoir bien concerté mon plan que
je pus trouver deux heures de repos.
    J’allai le soir même chez Mme de Volanges et, suivant mon projet, je
lui fis confidence que je me croyais sûre qu’il existait, entre sa fille et
Danceny une liaison dangereuse. Cette femme, si clairvoyante contre vous,
était aveuglée au point qu’elle me répondit d’abord qu’à coup sûr je me
trompais ; que sa fille était une enfant, etc., etc. Je ne pouvais pas lui dire
tout ce que j’en savais, mais je citai des regards, des propos, dont ma vertu
et mon amitié s’alarmaient. Je parlai enfin presque aussi bien qu’aurait pu
faire une dévote et, pour frapper le coup décisif, j’allai jusqu’à dire que je
croyais avoir vu donner et recevoir une lettre. « Cela me rappelle, ajoutai-
je, qu’un jour elle ouvrit devant moi un tiroir de son secrétaire, dans lequel
je vis beaucoup de papiers, que sans doute elle conserve. Lui connaissez-
vous quelque correspondance fréquente ? » Ici la figure de Mme de Volanges
changea et je vis quelques larmes rouler dans ses yeux. « Je vous remercie,
ma digne amie, me dit-elle en me serrant la main, je m’en éclaircirai. »
    Après cette conversation, trop courte pour être suspecte, je me rapprochai
de la jeune personne. Je la quittai bientôt après pour demander à la mère de
ne pas me compromettre vis-à-vis de sa fille ; ce qu’elle me promit d’autant
plus volontiers, que je lui fis observer combien il serait heureux que cette
enfant prît assez de confiance en moi pour m’ouvrir son cœur, et me mettre à
portée de lui donner mes sages conseils. Ce qui m’assure qu’elle me tiendra
sa promesse, c’est que je ne doute pas qu’elle ne veuille se faire honneur de
sa pénétration auprès de sa fille. Je me trouvais, par là, autorisée à garder
mon ton d’amitié avec la petite, sans paraître fausse aux yeux de Mme de
Volanges, ce que je voulais éviter. J’y gagnais encore d’être, par la suite,
aussi longtemps et aussi secrètement que je voudrais avec la jeune personne,
sans que la mère en prît jamais d’ombrage.
    J’en profitai dès le soir même et, après ma partie finie, je chambrai la
petite dans un coin et la mis sur le chapitre de Danceny, sur lequel elle ne
tarit jamais. Je m’amusais à lui monter la tête sur le plaisir qu’elle aurait à le
voir le lendemain ; il n’est sorte de folies que je ne lui aie fait dire. Il fallait
bien lui rendre en espérance ce que je lui ôtais en réalité, et puis tout cela
devait lui rendre le coup plus sensible, et je suis persuadée que plus elle aura
souffert, plus elle sera pressée de s’en dédommager à la première occasion.
Il est bon, d’ailleurs, d’accoutumer aux grands évènements quelqu’un qu’on
destine aux grandes aventures.
    Après tout, ne peut-elle pas payer de quelques larmes le plaisir d’avoir
son Danceny ? Elle en raffole. Eh bien ! je lui promets qu’elle l’aura, et
plutôt même qu’elle ne l’aurait eu sans cet orage. C’est un mauvais rêve
dont le réveil sera délicieux, et, à tout prendre, il me semble qu’elle me doit
de la reconnaissance ; au fait, quand j’y aurais mis un peu de malice, il faut
bien s’amuser :
  Les sots sont ici-bas pour nos menus plaisirs.
   Je me retirai enfin, fort contente de moi. Ou Danceny, me disais-je, animé
par les obstacles, va redoubler d’amour, et alors je le servirai de tout mon
pouvoir, ou si ce n’est qu’un sot, comme je suis tentée quelquefois de le
croire, il sera désespéré et se tiendra pour battu ; or, dans ce cas, au moins
me serai-je vengée de lui autant qu’il était en moi, chemin faisant j’aurai
augmenté pour moi l’estime de la mère, l’amitié de la fille et la confiance
de toutes deux. Quant à Gercourt, premier objet de mes soins, je serais bien
malheureuse ou bien maladroite si, maîtresse de l’esprit de sa femme comme
je le suis et vais l’être plus encore, je ne trouvais pas mille moyens d’en
faire ce que je veux qu’il soit. Je me couchai dans ces douces idées ; aussi
je dormis bien et me réveillai fort tard.
   À mon réveil, je trouvai deux billets, un de la mère et un de la fille,
et je ne pus m’empêcher de rire en trouvant dans tous deux littéralement
cette même phrase : C’est de vous seule que j’attends quelque consolation.
N’est-il pas plaisant, en effet, de consoler pour et contre, et d’être le seul
agent de deux intérêts directement contraires ? Me voilà comme la Divinité,
recevant les vœux opposés des aveugles mortels et ne changeant rien à mes
décrets immuables. J’ai quitté pourtant ce rôle auguste pour prendre celui
d’ange consolateur, et j’ai été, suivant le précepte, visiter mes amis dans leur
affliction.
    J’ai commencé par la mère, je l’ai trouvée d’une tristesse qui déjà vous
venge en partie des contrariétés qu’elle vous a fait éprouver de la part de
votre belle prude. Tout a réussi à merveille ; ma seule inquiétude était que
Mme de Volanges ne profitât de ce moment pour gagner la confiance de sa
fille, ce qui eût été bien facile en n’employant avec elle que le langage de
la douceur et de l’amitié, et en donnant aux conseils de la raison l’air et le
ton de la tendresse indulgente. Par bonheur, elle s’est armée de sévérité, elle
s’est enfin si mal conduite que je n’ai eu qu’à applaudir. Il est vrai qu’elle a
pensé rompre tous nos projets par le parti qu’elle avait pris de faire rentrer sa
fille au couvent, mais j’ai paré ce coup et je l’ai engagée à en faire seulement
la menace, dans le cas où Danceny continuerait ses poursuites, afin de les
forcer tous deux à une circonspection que je crois nécessaire pour le succès.
    Ensuite j’ai été chez la fille. Vous ne sauriez croire combien la douleur
l’embellit ! Pour peu qu’elle prenne de coquetterie, je vous garantis qu’elle
pleurera souvent ; pour cette fois, elle pleurait sans malice… Frappée de
ce nouvel agrément que je ne lui connaissais pas et que j’étais bien aise
d’observer, je ne lui donnai d’abord que de ces consolations gauches qui
augmentent plus les peines qu’elles ne les soulagent ; et, par ce moyen, je
l’amenai au point d’être véritablement suffoquée. Elle ne pleurait plus et
je craignis un moment les convulsions. Je lui conseillai de se coucher, ce
qu’elle accepta ; je lui servis de femme de chambre ; elle n’avait point fait
de toilette, et bientôt ses cheveux épars tombèrent sur ses épaules et sur
sa gorge entièrement découvertes ; je l’embrassai, elle se laissa aller dans
mes bras et ses larmes recommencèrent à couler sans effort. Dieu ! qu’elle
était belle ! Ah ! si Magdeleine était ainsi, elle dut être bien plus dangereuse
pénitente que pécheresse.
    Quand la belle désolée fut au lit, je me mis à la consoler de bonne foi.
Je la rassurai d’abord sur la crainte du couvent. Je fis naître en elle l’espoir
de voir Danceny en secret, et m’asseyant sur le lit : « S’il était là », lui dis-
je, puis brodant sur ce thème, je la conduisis, de distraction en distraction,
à ne plus se souvenir de tout ce qu’elle était affligée. Nous nous serions
séparées parfaitement contentes l’une de l’autre, si elle n’avait voulu me
charger d’une lettre pour Danceny, ce que j’ai constamment refusé. En voici
les raisons, que vous approuverez sans doute.
    D’abord, celle que c’était me compromettre vis-à-vis de Danceny, et si
c’était la seule dont je pus me servir avec la petite, il y en avait beaucoup
d’autres de vous à moi. Ne serait-ce pas risquer le fruit de mes travaux, que
de donner si tôt à nos jeunes gens un moyen si facile d’adoucir leurs peines ?
Et puis, je ne serais pas fâchée de les obliger à mêler quelques domestiques
dans cette aventure, car enfin si elle se conduit à bien, comme je l’espère,
il faudra qu’elle se sache immédiatement après le mariage ; et il y a peu de
moyens plus sûrs pour la répandre, ou, si par miracle ils ne parlaient pas,
nous parlerions, nous, et il sera plus commode de mettre l’indiscrétion sur
leur compte.
    Il faudra donc que vous donniez aujourd’hui cette idée à Danceny, et
comme je ne suis pas sûre de la femme de chambre de la petite Volanges,
dont elle-même paraît se défier, indiquez-lui la mienne, ma fidèle Victoire.
J’aurai soin que la démarche réussisse. Cette idée me plaît d’autant plus que
la confidence ne sera utile qu’à nous et point à eux, car je ne suis point à
la fin de mon récit.
    Pendant que je me défendais de me charger de la lettre de la petite, je
craignais à tout moment qu’elle ne me proposât de la mettre à la petite
poste, ce que je n’aurais guère pu refuser. Heureusement, soit trouble, soit
ignorance de sa part ou encore qu’elle tînt moins à la lettre qu’à la réponse,
qu’elle n’aurait pas pu avoir par ce moyen, elle ne m’en a point parlé ;
mais, pour éviter que cette idée ne lui vînt ou au moins qu’elle ne pût s’en
servir, j’ai pris mon parti sur-le-champ, et en rentrant chez la mère, je l’ai
décidée à éloigner sa fille pour quelque temps, à la mener à la campagne…
Et où ? Le cœur ne vous bat pas de joie ?… Chez votre tante, chez la vieille
Rosemonde. Elle doit l’en prévenir aujourd’hui ; ainsi vous voilà autorisé à
aller retrouver votre dévote qui n’aura plus à vous objecter le scandale du
tête-à-tête, et grâce à mes soins, Mme de Volanges réparera elle-même le
tort qu’elle vous a fait.
    Mais écoutez-moi et ne vous occupez pas si vivement de vos affaires que
vous perdiez celle-ci de vue ; songez qu’elle m’intéresse.
    Je veux que vous vous rendiez le correspondant et le conseil des deux
jeunes gens. Apprenez donc ce voyage à Danceny et offrez-lui vos services.
Ne trouvez de difficulté qu’à faire parvenir entre les mains de la belle votre
lettre de créance, et levez cet obstacle sur-le-champ en lui indiquant la voie
de ma femme de chambre. Il n’y a point de doute qu’il n’accepte, et vous
aurez pour prix de vos peines la confidence d’un cœur neuf, qui est toujours
intéressante. La pauvre petite ! comme elle rougira en vous remettant sa
première lettre ! Au vrai, ce rôle de confident, contre lequel il s’est établi des
préjugés, me paraît un très joli délassement quand on est occupé ailleurs, et
c’est le cas où vous serez.
    C’est de vos soins que va dépendre le dénouement de cette intrigue. Jugez
du moment où il faudra réunir les acteurs. La campagne offre mille moyens,
et Danceny, à coup sûr, sera prêt à s’y rendre à votre premier signal. Une
nuit, un déguisement, une fenêtre… que sais-je, moi ? Mais enfin, si la petite
fille en revient telle qu’elle y aura été, je m’en prendrai à vous. Si vous jugez
qu’elle ait besoin de quelque encouragement de ma part, mandez-le-moi.
Je crois lui avoir donné une assez bonne leçon sur le danger de garder des
lettres pour oser lui écrire à présent, et je suis toujours dans le dessein d’en
faire mon élève.
    Je crois avoir oublié de vous dire que ses soupçons au sujet de sa
correspondance trahie s’étaient portés d’abord sur sa femme de chambre, et
que je les ai détournés sur le confesseur. C’est faire d’une pierre deux coups.
    Adieu, vicomte, voilà bien longtemps que je suis à vous écrire et mon
dîner en a été retardé ; mais l’amour-propre et l’amitié dictaient ma lettre, et
tous deux sont bavards. Au reste, elle sera chez vous à trois heures, et c’est
tout ce qu’il vous faut.
    Plaignez-vous de moi à présent, si vous l’osez, et allez revoir, si vous en
êtes tenté, le bois du comte de B… Vous dites qu’il le garde pour le plaisir
de ses amis ! Cet homme est donc l’ami de tout le monde ? Mais adieu, j’ai
faim.
                                                       De…, ce 9 septembre 17 **.