LETTRE LXIV
Le Chevalier Danceny à Madame de
        Volanges (Minute jointe à la lettre
         LXVI du Vicomte à la Marquise)
    Sans chercher, madame, à justifier ma conduite et sans me plaindre de la
vôtre, je ne puis que m’affliger d’un évènement qui fait le malheur de trois
personnes, toutes trois dignes d’un sort plus heureux. Plus sensible encore
au chagrin d’en être la cause qu’à celui d’en être la victime, j’ai souvent
essayé, depuis hier, d’avoir l’honneur de vous répondre sans pouvoir en
trouver la force. J’ai cependant tant de choses à vous dire qu’il faut bien
faire un effort sur moi-même, et si cette lettre a peu d’ordre et de suite, vous
devez sentir assez combien ma situation est douloureuse, pour m’accorder
quelque indulgence.
    Permettez-moi d’abord de réclamer contre la première phrase de votre
lettre. Je n’ai abusé, j’ose le dire, ni de votre confiance ni de l’innocence de
Mlle de Volanges ; j’ai respecté l’une et l’autre dans mes actions. Elles seules
dépendaient de moi, et quand vous me rendriez responsable d’un sentiment
involontaire, je ne crains pas d’ajouter que celui que m’a inspiré Mlle votre
fille est tel qu’il peut vous déplaire, mais non vous offenser. Sur cet objet
qui me touche plus que je ne puis vous dire, je ne veux que vous pour juge
et mes lettres pour témoins.
    Vous me défendez de me présenter chez vous à l’avenir, et sans doute
je me soumettrai à tout ce qu’il vous plaira d’ordonner à ce sujet, mais
cette absence subite et totale ne donnera-t-elle donc pas autant de prise
aux remarques que vous voulez éviter que l’ordre que, par cette raison
même, vous n’avez point voulu donner à votre porte ? J’insisterai d’autant
plus sur ce point qu’il est bien plus important pour Mlle de Volanges que
pour moi. Je vous supplie donc de peser attentivement toutes choses et de
ne pas permettre que votre sévérité altère votre prudence. Persuadé que
l’intérêt seul de mademoiselle votre fille dictera vos résolutions, j’attendrai
de nouveaux ordres de votre part.
    Cependant, dans le cas où vous me permettriez de vous faire ma
cour quelquefois, je m’engage, madame (et vous pouvez compter sur ma
promesse), à ne point abuser de ces occasions pour tenter de parler en
particulier à Mlle de Volanges ou de lui faire tenir aucune lettre. La crainte
de ce qui pourrait compromettre sa réputation, m’engage à ce sacrifice et le
bonheur de la voir quelquefois m’en dédommagera.
    Cet article de ma lettre est aussi la seule réponse que je puisse faire à
ce que vous me dites sur le sort que vous destinez à Mlle de Volanges, et
que vous voulez rendre dépendant de ma conduite. Ce serait vous tromper
que de vous promettre davantage. Un vil séducteur peut plier ses projets aux
circonstances et calculer avec les évènements, mais l’amour qui m’anime
ne me permet que deux sentiments : le courage et la constance.
    Quoi ! moi consentir à être oublié de Mlle de Volanges, à l’oublier moi-
même ? Non, non, jamais. Je lui serai fidèle ; elle en a reçu le serment et je
le renouvelle en ce jour. Pardon, madame, je m’égare, il faut revenir.
    Il me reste un autre objet à traiter avec vous : celui des lettres que vous
me demandez. Je suis vraiment peiné d’ajouter un refus aux torts que vous
me trouvez déjà, mais, je vous en supplie, écoutez mes raisons et daignez
vous souvenir pour les apprécier que la seule consolation au malheur d’avoir
perdu votre amitié, est l’espoir de conserver votre estime.
    Les lettres de Mlle de Volanges, toujours si précieuses pour moi, me le
deviennent bien plus dans ce moment. Elles sont l’unique bien qui me reste,
elles seules me retracent encore un sentiment qui fait tout le charme de ma
vie. Cependant, vous pouvez m’en croire, je ne balancerais pas un instant à
vous en faire le sacrifice, et le regret d’en être privé céderait au désir de vous
prouver ma déférence respectueuse ; mais des considérations puissantes me
retiennent et je m’assure que vous-même ne pourrez les blâmer.
    Vous avez, il est vrai, le secret de Mlle de Volanges, mais permettez-moi
de le dire, je suis autorisé à croire que c’est l’effet de la surprise et non de
la confiance. Je ne prétends pas blâmer une démarche qu’autorise peut-être
la sollicitude maternelle. Je respecte vos droits, mais ils ne vont pas jusqu’à
me dispenser de mes devoirs. Le plus sacré de tous est de ne jamais trahir la
confiance qu’on nous accorde. Ce serait y manquer que d’exposer aux yeux
d’un autre les secrets d’un cœur qui n’a voulu les dévoiler qu’aux miens. Si
mademoiselle votre fille consent à vous les confier, qu’elle parle ; ses lettres
vous sont inutiles. Si elle veut, au contraire, renfermer son secret en elle-
même, vous n’attendez pas sans doute que ce soit moi qui vous en instruise.
    Quant au mystère dans lequel vous désirez que cet évènement reste
enseveli, soyez tranquille, madame, sur tout ce qui intéresse Mlle de
Volanges, je peux défier le cœur même d’une mère. Pour achever de vous
ôter toute inquiétude, j’ai tout prévu. Ce dépôt précieux qui portait jusqu’ici
pour suscription : Papiers à briller, porte à présent : Papiers appartenant
à Mlle de Volanges. Ce parti que je prends doit vous prouver aussi que mes
refus ne portent pas sur la crainte que vous trouviez dans ces lettres, un seul
sentiment dont vous ayez personnellement à vous plaindre.
    Voilà, madame, une bien longue lettre. Elle ne le serait pas encore assez
si elle vous laissait le moindre doute de l’honnêteté de mes sentiments, du
regret sincère de vous avoir déplu et du plus profond respect avec lequel j’ai
l’honneur d’être, etc.
                                                      De…, ce 7 septembre 17 **.