LETTRE LXVI
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Vous verrez, ma belle amie, en lisant les deux lettres ci-jointes, si j’ai
bien rempli votre projet. Quoique toutes deux soient datées d’aujourd’hui,
elles ont été écrites hier, chez moi et sous mes yeux : celle à la petite fille dit
tout ce que nous voulions. On ne peut que s’humilier devant la profondeur
de vos vues, si on en juge par le succès de vos démarches. Danceny est tout
de feu ; et sûrement, à la première occasion, vous n’aurez plus de reproches à
lui faire. Si sa belle ingénue veut être docile, tout sera terminé peu de temps
après son arrivée à la campagne ; j’ai cent moyens tout prêts. Grâce à vos
soins, me voilà bien décidément l’ami de Danceny ;  il ne lui manque plus
que d’être Prince.
Il est encore bien jeune, ce Danceny ! Croiriez-vous que je n’ai jamais
pu obtenir de lui qu’il promît à la mère de renoncer à son amour ? Comme
s’il était bien gênant de promettre quand on est décidé à ne pas tenir ! « Ce
serait tromper », me répétait-il sans cesse : ce scrupule n’est-il pas édifiant,
surtout en voulant séduire la fille ? Voilà bien les hommes ! tous également
scélérats dans leurs projets, ce qu’ils mettent de faiblesse dans l’exécution
ils l’appellent probité.
C’est votre affaire d’empêcher que M me de Volanges ne s’effarouche
des petites échappées que notre jeune homme s’est permises dans sa lettre ;
préservez-nous du couvent ; tachez aussi de faire abandonner la demande
des lettres de la petite. D’abord il ne les rendra point, il ne le veut pas, et je
suis de son avis ; ici, l’amour et la raison sont d’accord. Je les ai lues ces
lettres, j’en ai dévoré l’ennui. Elles peuvent devenir utiles. Je m’explique.
Malgré la prudence que nous y mettrons, il peut arriver un éclat ; il
ferait manquer le mariage, n’est-il pas vrai, et échouer tous nos projets
Gercourt ? Mais comme, pour mon compte, j’ai aussi à me venger de la
mère, je me réserve en ce cas de déshonorer la fille. En choisissant bien dans
cette correspondance, et n’en produisant qu’une partie, la petite Volanges
paraîtrait avoir fait toutes les premières démarches et s’être absolument jetée
à la tête. Quelques-unes des lettres pourraient même compromettre la mère
et l’entacheraient  au moins d’une négligence impardonnable. Je sens bien
que le scrupuleux Danceny se révolterait d’abord ; mais comme il serait
personnellement attaqué, je crois qu’on en viendrait à bout. Il y a mille à
parier contre un que la chance ne tournera pas ainsi ; mais il faut tout prévoir.
Adieu, ma belle amie ; vous seriez bien aimable de venir souper demain
chez la maréchale de… : je n’ai pas pu refuser.
J’imagine que je n’ai pas besoin de vous recommander le secret, vis-
à-vis M me de Volanges, sur mon projet de campagne ; elle aurait bientôt
celui de rester à la ville : au lieu qu’une fois arrivée, elle ne repartira pas le
lendemain ; et si elle nous donne seulement huit jours, je réponds de tout.
De…, ce 9 septembre  17 **.
