LETTRE LXVII
La Présidente de Tourvel
                   au Vicomte de Valmont
    Je ne voulais plus vous répondre, monsieur, et peut-être l’embarras que
j’éprouve en ce moment est-il lui-même une preuve qu’en effet je ne le
devrais pas. Cependant je ne veux vous laisser aucun sujet de plainte contre
moi ; je veux vous convaincre que j’ai fait pour vous tout ce que je pouvais
faire.
    Je vous ai permis de m’écrire, dites-vous ? J’en conviens ; mais quand
vous me rappelez cette permission, croyez-vous que j’oublie à quelles
conditions elle vous fut donnée ? Si j’y eusse été aussi fidèle que vous
l’avez été peu, auriez-vous reçu une seule réponse de moi ? Voilà pourtant
la troisième ; et quand vous faites tout ce qu’il faut pour m’obliger à rompre
cette correspondance, c’est moi qui m’occupe des moyens de l’entretenir. Il
en est un, mais c’est le seul ; et si vous refusez de le prendre, ce sera, quoique
vous puissiez dire, me prouver assez combien peu vous y mettez de prix.
    Quittez donc un langage que je ne puis ni ne veux entendre ; renoncez à un
sentiment qui m’offense et m’effraye, et auquel, peut-être, vous devriez être
moins attaché en songeant qu’il est l’obstacle qui nous sépare. Ce sentiment
est-il donc le seul que vous puissiez connaître et l’amour aura-t-il ce tort
de plus à mes yeux, d’exclure l’amitié ? Vous-même auriez-vous celui de
ne pas vouloir pour votre amie celle en qui vous avez désiré des sentiments
plus tendres ? Je ne veux pas le croire : cette idée humiliante me révolterait,
m’éloignerait de vous sans retour.
    En vous offrant mon amitié, monsieur, je vous donne tout ce qui est à
moi, tout ce dont je puis disposer. Que pouvez-vous désirer davantage ? Pour
me livrer à ce sentiment si doux, si bien fait pour mon cœur, je n’attends
que votre aveu ; et la parole, que j’exige de vous, que cette amitié suffira à
votre bonheur. J’oublierai tout ce qu’on a pu me dire ; je me reposerai sur
vous du soin de justifier mon choix.
   Vous voyez ma franchise, elle doit vous prouver ma confiance ; il ne
tiendra qu’à vous de l’augmenter encore : mais je vous préviens que le
premier mot d’amour la détruit à jamais et me rend toutes mes craintes ; que,
surtout, il deviendra pour moi le signal d’un silence éternel vis-à-vis de vous.
   Si, comme vous le dites, vous êtes revenu de vos erreurs, n’aimerez-
vous pas mieux être l’objet de l’amitié d’une femme honnête que celui des
remords d’une femme coupable ? Adieu, monsieur ; vous sentez qu’après
avoir parlé ainsi je ne puis plus rien dire que vous ne m’ayez répondu.
                                                      De…, ce 9 septembre 17 **.