LETTRE LXVIII
Le Vicomte de Valmont à la Présidente de Tourvel
Comment répondre, madame, à votre dernière lettre ? Comment oser être
vrai quand ma sincérité peut me perdre auprès de vous ? N’importe, il le
faut ; j’en aurai le courage. Je me dis, je me répète qu’il vaut mieux vous
mériter que vous obtenir ; et dussiez-vous me refuser toujours un bonheur
que je désirerai sans cesse, il faut vous prouver au moins que mon cœur en
est digne.
Quel dommage que, comme vous le dites, je sois revenu de mes erreurs !
avec quels transports de joie j’aurais lu cette même lettre à laquelle je
tremble de répondre aujourd’hui ! Vous m’y parlez avec franchise,  vous me
témoignez de la confiance,  vous m’offrez enfin votre amitié : que de biens,
madame, et quels regrets de ne pouvoir en profiter ! Pourquoi ne suis-je plus
le même ?
Si je l’étais en effet ; si je n’avais pour vous qu’un goût ordinaire, que
ce goût léger, enfant de la séduction et du plaisir, qu’aujourd’hui pourtant
on nomme amour, je me hâterais de tirer avantage de tout ce que je pourrais
obtenir. Peu délicat sur les moyens, pourvu qu’ils me procurassent le succès,
j’encouragerais votre franchise par le besoin de vous deviner ; je désirerais
votre confiance dans le dessein de la trahir ; j’accepterais votre amitié dans
l’espoir de l’égarer… Quoi ! madame, ce tableau vous effraye ?… Eh bien !
il serait pourtant tracé d’après moi, si je vous disais que je consens à n’être
que votre ami…
Oui, moi ! je consentirais à partager avec quelqu’un un sentiment émané
de votre âme ? Si jamais je vous le dis, ne me croyez plus. De ce moment,
je chercherai à vous tromper ; je pourrai vous désirer encore, mais, à coup
sûr, je ne vous aimerai plus.
Ce n’est pas que l’aimable franchise, la douce confiance, la sensible
amitié soient sans prix à mes yeux… Mais l’amour ! l’amour véritable et
tel que vous l’inspirez en réunissant tous ces sentiments, en leur donnant
plus d’énergie, ne saurait se prêter, comme eux, à cette tranquillité, à cette
froideur de l’âme qui permet des comparaisons, qui souffre même des
préférences. Non, madame, je ne serai point votre ami ; je vous aimerai de
l’amour le plus tendre et même le plus ardent, quoique le plus respectueux.
Vous pourrez le désespérer, mais non l’anéantir.
De quel droit prétendez-vous disposer d’un cœur dont vous refusez
l’hommage ? Par quel raffinement de cruauté m’enviez-vous jusqu’au
bonheur de vous aimer ? Celui-là est à moi, il est indépendant de vous ; je
saurai le défendre. S’il est la source de mes maux, il en est aussi le remède.
Non, encore une fois, non. Persistez dans vos refus cruels ; mais laissez-
moi mon amour. Vous vous plaisez à me rendre malheureux ! eh bien, soit ;
essayez de lasser mon courage, je saurai vous forcer au moins à décider
de mon sort ; et peut-être, quelque jour, vous me rendrez plus de justice.
Ce n’est pas que j’espère vous rendre jamais sensible : mais, sans être
persuadée, vous serez convaincue, vous vous direz : « Je l’avais mal jugé. »
Disons mieux, c’est à vous que vous faites injustice. Vous connaître
sans vous aimer, vous aimer sans être constant, sont tous deux également
impossibles ; et malgré la modestie qui vous pare, il doit vous être plus facile
de vous plaindre que de vous étonner des sentiments que vous faites naître.
Pour moi, dont le seul mérite est d’avoir su vous apprécier, je ne veux pas
le perdre ; et loin de consentir à vos offres insidieuses, je renouvelle à vos
pieds le serment de vous aimer toujours.
De…, ce 10 septembre  17 **.
