LETTRE LXXII
Le Chevalier Danceny à Cécile
        Volanges (Remise seulement le 14)
    Ô ma Cécile ! que j’envie le sort de Valmont ! Demain il vous verra.
C’est lui qui vous remettra cette lettre ; et moi, languissant loin de vous, je
traînerai ma pénible existence entre les regrets et le malheur. Mon amie, ma
tendre amie, plaignez-moi de mes maux ; surtout plaignez-moi des vôtres ;
c’est contre eux que le courage m’abandonne.
    Qu’il m’est affreux de causer votre malheur ! Sans moi, vous seriez
heureuse et tranquille. Me pardonnez-vous ? Dites, ah ! dites que vous me
pardonnez ; dites-moi aussi que vous m’aimez, que vous m’aimez toujours.
J’ai besoin que vous me le répétiez. Ce n’est pas que j’en doute, mais il me
semble que plus on en est sûr et plus il est doux de se l’entendre dire. Vous
m’aimez, n’est-ce pas ? Oui, vous m’aimez de toute votre âme. Je n’oublie
pas que c’est la dernière parole que je vous ai entendue prononcer. Comme
je l’ai recueillie dans mon cœur ! Comme elle s’y est profondément gravée !
Et avec quels transports le mien y a répondu !
    Hélas ! dans ce moment de bonheur, j’étais loin de prévoir le sort affreux
qui nous attendait. Occupons-nous, ma Cécile, des moyens de l’adoucir. Si
j’en crois mon ami, il suffira, pour y parvenir, que vous preniez en lui une
confiance qu’il mérite.
    J’ai été peiné, je l’avoue, de l’idée désavantageuse que vous paraissez
avoir de lui. J’y ai reconnu les préventions de votre maman : c’était pour m’y
soumettre que j’avais négligé, depuis quelque temps, cet homme vraiment
aimable, qui aujourd’hui fait tout pour moi, qui enfin travaille à nous réunir,
lorsque votre maman nous a séparés. Je vous en conjure, ma chère amie,
voyez-le d’un œil plus favorable. Songez qu’il est mon ami, qu’il veut être
le vôtre, qu’il peut me rendre le bonheur de vous voir. Si ces raisons ne vous
ramènent pas, ma Cécile, vous ne m’aimez pas autant que je vous aime,
vous ne m’aimez plus autant que vous m’aimiez. Ah ! si jamais vous deviez
m’aimer moins… Mais non, le cœur de ma Cécile est à moi, il y est pour la
vie, et si j’ai à craindre les peines d’un amour malheureux, sa constance au
moins me sauvera les tourments d’un amour trahi.
    Adieu, ma charmante amie ; n’oubliez pas que je souffre et qu’il ne tient
qu’à vous de me rendre heureux, parfaitement heureux. Écoutez le vœu de
mon cœur et recevez les plus tendres baisers de l’amour.
                                                     Paris, ce 11 septembre 17 **.