LETTRE LXXIX
Le Vicomte de Valmont à
                  la Marquise de Merteuil
    Je comptais aller à la chasse ce matin, mais il fait un temps détestable.
Je n’ai pour toute lecture qu’un roman nouveau, qui ennuierait même une
pensionnaire. On déjeunera au plus tôt dans deux heures ; ainsi malgré ma
longue lettre d’hier, je vais encore causer avec vous. Je suis bien sûr de ne
pas vous ennuyer, car je vous parlerai du très joli Prévan. Comment n’avez-
vous pas su sa fameuse aventure, celle qui a séparé les inséparables ? Je
parie que vous vous la rappellerez au premier mot. La voici pourtant, puisque
vous la désirez.
    Vous vous souvenez que tout Paris s’étonnait que trois femmes, toutes
trois jolies, ayant toutes trois les mêmes talents et pouvant avoir les mêmes
prétentions, restassent intimement liées entre elles depuis le moment de
leur entrée dans le monde. On crut d’abord en trouver la raison dans leur
extrême timidité, mais bientôt, entourées d’une cour nombreuse dont elles
partageaient les hommages, et éclairées sur leur valeur par l’empressement
et les soins dont elles étaient l’objet, leur union n’en devint pourtant que plus
forte, et l’on eût dit que le triomphe de l’une était toujours celui des deux
autres. On espérait au moins que le moment de l’amour amènerait quelque
rivalité. Nos agréables se disputaient l’honneur d’être la pomme de discorde,
et moi-même je me serais mis alors sur les rangs, si la grande faveur où
la comtesse de… m’éleva dans ce même temps, m’eût permis de lui être
infidèle avant d’avoir obtenu l’agrément que je demandais.
    Cependant nos trois beautés, dans le même carnaval, firent leur choix
comme de concert et loin qu’il excitât les orages qu’on s’en était promis, il
ne fit que rendre leur amitié plus intéressante par le charme des confidences.
    La foule des prétendants malheureux se joignit alors à celle des femmes
jalouses et la scandaleuse constance fut soumise à la censure publique. Les
uns prétendaient que dans cette société des inséparables (ainsi la nomma-
t-on alors), la loi fondamentale était la communauté de bien et que l’amour
même y était soumis ; d’autres assuraient que les trois amants, exempts de
rivaux, ne l’étaient pas de rivales ; on alla même jusqu’à dire qu’ils n’avaient
été admis que par décence et n’avaient obtenu qu’un titre sans fonction.
    Ces bruits, vrais ou faux, n’eurent pas l’effet qu’on s’en était promis. Les
trois couples, au contraire, sentirent qu’ils étaient perdus s’ils se séparaient
dans ce moment ; ils prirent le parti de faire tête à l’orage. Le public, qui
se lasse de tout, se lassa bientôt d’une satire infructueuse. Emporté par sa
légèreté naturelle, il s’occupa d’autres objets ; puis, revenant à celui-ci avec
son inconséquence ordinaire, il changea la critique en éloge. Comme ici tout
est de mode, l’enthousiasme gagna ; il devenait un vrai délire lorsque Prévan
entreprit de vérifier ces prodiges, et de fixer sur eux l’opinion publique et
la sienne.
    Il rechercha donc ces modèles de perfection. Admis facilement dans leur
société, il en tira un favorable augure. Il savait assez que les gens heureux
ne sont pas d’un accès si facile. Il vit bientôt, en effet, que ce bonheur si
vanté était, comme celui des rois, plus envié que désirable. Il remarqua que,
parmi ces prétendus inséparables, on commençait à rechercher les plaisirs
du dehors, qu’on s’y occupait même de distraction ; et il en conclut que les
liens d’amour ou d’amitié étaient déjà relâchés ou rompus, et que ceux de
l’amour-propre et de l’habitude conservaient seuls quelque force.
    Cependant les femmes, que le besoin rassemblait, conservaient entre elles
l’apparence de la même intimité ; mais les hommes, plus libres dans leurs
démarches, retrouvaient des devoirs à remplir ou des affaires à suivre ;
ils s’en plaignaient encore, mais ne s’en dispensaient plus et rarement les
soirées étaient complètes.
    Cette conduite de leur part fut profitable à l’assidu Prévan, qui, placé
naturellement auprès de la délaissée du jour, trouvait à offrir alternativement
et selon les circonstances, le même hommage aux trois amies. Il sentit
facilement que faire un choix entre elles, c’était se perdre ; que la fausse
honte de se trouver la première infidèle effaroucherait la préférée ; que la
vanité blessée des deux autres les rendrait ennemies du nouvel amant et
qu’elles ne manqueraient pas de déployer contre lui la sévérité des grands
principes ; enfin, que la jalousie ramènerait à coup sûr les soins d’un rival
qui pouvait être encore à craindre. Tout fût devenu obstacle, tout devenait
facile dans son triple projet, chaque femme était indulgente, parce qu’elle y
était intéressée, chaque homme, parce qu’il croyait ne pas l’être.
    Prévan, qui n’avait alors qu’une seule femme à sacrifier, fut assez
heureux pour qu’elle prît de la célébrité. Sa qualité d’étrangère et l’hommage
d’un grand prince assez adroitement refusé, avaient fixé sur elle l’attention
de la cour et de la ville ; son amant en partageait l’honneur et en profita
auprès de ses nouvelles maîtresses. La seule difficulté était de mener de
front ces trois intrigues, dont la marche devait forcément se régler sur la plus
tardive ; en effet, je tiens d’un de ses confidents que sa plus grande peine
fut d’en arrêter une, qui se trouva prête à éclore près de quinze jours avant
les autres.
    Enfin le grand jour arrivé, Prévan, qui avait obtenu les trois aveux, se
trouvait déjà maître des démarches et les régla comme vous allez voir. Des
trois maris, l’un était absent, l’autre partait le lendemain au point du jour,
le troisième était à la ville. Les inséparables amies devaient souper chez la
veuve future ; mais le nouveau maître n’avait pas permis que les anciens
serviteurs y fussent invités. Le matin même de ce jour, il fait trois lots des
lettres de sa belle, il accompagne l’un du portrait qu’il avait reçu d’elle, le
second d’un chiffre amoureux qu’elle-même avait peint, le troisième d’une
boucle de ses cheveux ; chacune reçut pour complet ce tiers de sacrifice et
consentit, en échange, à envoyer à l’amant disgracié une lettre éclatante de
rupture.
    C’était beaucoup, ce n’était pas assez. Celle dont le mari était à la ville ne
pouvait disposer que de la journée ; il fut convenu qu’une feinte indisposition
la dispenserait d’aller souper chez son amie et que la soirée serait toute à
Prévan ; la nuit fut accordée par celle dont le mari fut absent, et le point du
jour, moment du départ du troisième époux, fut marqué par la dernière pour
l’heure du berger.
    Prévan, qui ne néglige rien, court ensuite chez la belle étrangère, y porte
et y fait naître l’humeur dont il avait besoin, et n’en sort qu’après avoir établi
une querelle qui lui assure vingt-quatre heures de liberté. Ses dispositions
ainsi faites, il rentra chez lui, comptant prendre quelque repos ; d’autres
affaires l’y attendaient.
    Les lettres de rupture avaient été un coup de lumière pour les amants
disgraciés ; chacun d’eux ne pouvait douter qu’il n’eût été sacrifié à Prévan,
et le dépit d’avoir été joué, se joignant à l’humeur que donne presque
toujours la petite humiliation d’être quitté, tous trois, sans se communiquer,
mais comme de concert, avaient résolu d’en avoir raison, et pris le parti de
la demander à leur fortuné rival.
    Celui-ci trouva chez lui les trois cartels, et il les accepta loyalement ;
mais, ne voulant perdre ni les plaisirs, ni l’éclat de cette aventure, il fixa les
rendez-vous au lendemain matin et les assigna tous les trois au même lieu
et à la même heure. Ce fut à une des portes du bois de Boulogne.
    Le soir venu, il courut sa triple carrière avec un succès égal ; au moins
s’était-il vanté depuis que chacune de ses nouvelles maîtresses avait reçu
trois fois le gage et le serment de son amour. Ici, comme vous le jugez bien,
les preuves manquent à l’histoire ; tout ce que peut faire l’historien impartial,
c’est de faire remarquer au lecteur incrédule, que la vanité et l’imagination
exaltées peuvent enfanter des prodiges et, de plus, que la matinée qui devait
suivre une si brillante nuit paraissait devoir dispenser de ménagement pour
l’avenir. Quoi qu’il en soit, les faits suivants ont plus de certitude.
    Prévan se rendit exactement au rendez-vous qu’il avait indiqué ; il y
trouva ses trois rivaux, un peu surpris de leur rencontre, et peut-être chacun
d’eux déjà consolé en partie en se voyant des compagnons d’infortune. Il
les aborda d’un air affable et cavalier, et leur tint ce discours, qu’on m’a
rendu fidèlement :
    « Messieurs, leur dit-il, en vous trouvant rassemblés ici, vous avez deviné
sans doute que vous aviez tous trois le même sujet de plainte contre moi. Je
suis prêt à vous rendre raison. Que le sort décide, entre vous, qui des trois
tentera le premier une vengeance à laquelle vous avez tous un droit égal. Je
n’ai amené ici ni second, ni témoins. Je n’en ai point pris pour l’offense, je
n’en demande point pour la réparation. » Puis, cédant à son caractère joueur :
« Je sais, ajouta-t-il, qu’on gagne rarement le sept et le va ; mais, quel que
soit le sort qui m’attend, on a toujours assez vécu quand on a eu le temps
d’acquérir l’amour des femmes et l’estime des hommes. »
    Pendant que ses adversaires étonnés se regardaient en silence, et que
leur délicatesse calculait peut-être que ce triple combat ne laissait pas la
partie égale, Prévan reprit la parole : « Je ne vous cache pas, continua-t-il
donc, que la nuit que je viens de passer m’a cruellement fatigué. Il serait
généreux à vous de me permettre de réparer mes forces. J’ai donné mes
ordres qu’on tînt ici un déjeuner prêt ; faites-moi l’honneur de l’accepter.
Déjeunons ensemble, et surtout déjeunons gaiement. On peut se battre pour
de semblables bagatelles, mais elles ne doivent pas, je crois, altérer notre
humeur. »
    Le déjeuner fut accepté. Jamais, dit-on, Prévan ne fut plus aimable. Il
eut l’adresse de n’humilier aucun de ses rivaux, de leur persuader que tous
eussent eu facilement les mêmes succès, et surtout de les faire convenir
qu’ils n’en eussent, pas plus que lui, laissé échapper l’occasion. Ces faits
une fois avoués, tout s’arrangeait de soi-même. Aussi le déjeuner n’était-
il pas fini qu’on y avait déjà répété dix fois que de pareilles femmes ne
méritaient pas que d’honnêtes gens se battissent pour elles. Cette idée amena
la cordialité ; le vin la fortifia ; si bien que peu de moments après ce ne fut
pas assez de n’avoir plus de rancune, on se jura amitié sans réserve.
    Prévan, qui, sans doute, aimait bien autant ce dénouement que l’autre,
ne voulait pourtant y rien perdre de sa célébrité. En conséquence, pliant
adroitement ses projets aux circonstances : « En effet, dit-il aux trois
offensés, ce n’est pas de moi, mais de vos infidèles maîtresses que vous
avez à vous venger. Je vous en offre l’occasion. Déjà je ressens, comme
vous-même, une injure que bientôt je partagerais ; car si chacun de vous n’a
pu parvenir à en fixer une seule, puis-je espérer de les fixer toutes trois ?
Votre querelle devient la mienne. Acceptez, pour ce soir, un souper dans ma
petite maison, et j’espère ne pas différer plus longtemps votre vengeance. »
On voulut le faire expliquer ; mais lui, avec ce ton de supériorité que la
circonstance l’autorisait à prendre : « Messieurs, répondit-il, je crois vous
avoir prouvé que j’avais quelque esprit de conduite ; reposez-vous sur moi. »
Tous consentirent, et après avoir embrassé leur nouvel ami ils se séparèrent
jusqu’au soir, en attendant l’effet de ses promesses.
    Celui-ci, sans perdre de temps, retourne à Paris et va, suivant l’usage,
visiter ses nouvelles conquêtes. Il obtint de toutes trois qu’elles viendraient
le soir même souper en tête à tête à sa petite maison. Deux d’entre elles
firent bien quelques difficultés, mais que reste-t-il à refuser le lendemain ? Il
donna le rendez-vous à une heure de distance, temps nécessaire à ses projets.
Après ces préparatifs, il se retira, fit avertir les trois autres conjurés, et tous
quatre allèrent gaiement attendre leurs victimes.
    On entend arriver la première. Prévan se présente seul, la reçoit avec l’air
de l’empressement, la conduit jusque dans le sanctuaire dont elle se croyait
la divinité, puis, disparaissant sur un léger prétexte, il se fait remplacer
aussitôt par l’amant outragé.
    Vous jugez que la confusion d’une femme qui n’a point encore l’usage
des aventures, rendait, en ce moment, le triomphe bien facile ; tout reproche
qui ne fut pas fait fut compté pour une grâce, et l’esclave fugitive, livrée
de nouveau à son ancien maître, fut trop heureuse de pouvoir espérer son
pardon en reprenant sa première chaîne. Le traité de paix se ratifia dans un
lieu plus solitaire, et la scène, restée vide, fut alternativement remplie par
les autres acteurs à peu près de la même manière et surtout avec le même
dénouement.
    Chacune des femmes pourtant se croyait encore seule en jeu. Leur
étonnement et leur embarras augmentèrent quand, au moment du souper, les
trois couples se réunirent ; mais la confusion fut au comble quand Prévan,
qui reparut au milieu de tous, eut la cruauté de faire aux trois infidèles des
excuses qui, en livrant leur secret, leur apprenaient entièrement jusqu’à quel
point elles avaient été jouées.
    Cependant on se mit à table, et peu après la contenance revint ; les
hommes se livrèrent, les femmes se soumirent. Tous avaient la haine dans
le cœur, mais les propos n’en étaient pas moins tendres ; la gaieté éveilla
le désir qui, à son tour, lui prêta de nouveaux charmes. Cette étonnante
orgie dura jusqu’au matin, et quand on se sépara les femmes durent se croire
pardonnées ; mais les hommes, qui avaient conservé leur ressentiment, firent
dès le lendemain une rupture qui n’eut point de retour, et non contents de
quitter leurs légères maîtresses, ils achevèrent leur vengeance en publiant
leur aventure. Depuis ce temps une d’elles est au couvent, et les deux autres
languissent, exilées dans leurs terres.
   Voilà l’histoire de Prévan ; c’est à vous de voir si vous voulez ajouter à
sa gloire et vous atteler à son char de triomphe. Votre lettre m’a vraiment
donné de l’inquiétude, et j’attends avec impatience une réponse plus sage et
plus claire à la dernière que je vous ai écrite.
   Adieu, ma belle amie, méfiez-vous des idées plaisantes ou bizarres qui
vous séduisent toujours trop facilement. Songez que dans la carrière que
vous courez l’esprit ne suffit pas, qu’une seule imprudence y devient un mal
sans remède. Souffrez enfin que la prudente amitié soit quelquefois le guide
de vos plaisirs.
   Adieu. Je vous aime pourtant comme si vous étiez raisonnable.
                                                     De…, ce 18 septembre 17 **.