LETTRE VIII
La Présidente de Tourvel
                  à Madame de Volanges
    On ne peut être plus sensible que je le suis, madame, à la confiance que
vous me témoignez, ni prendre plus d’intérêt que moi à l’établissement de
Mlle de Volanges. C’est bien de toute mon âme que je lui souhaite une
félicité dont je ne doute pas qu’elle ne soit digne, et sur laquelle je m’en
rapporte bien à votre prudence. Je ne connais point M. le comte de Gercourt ;
mais, honoré de votre choix, je ne puis prendre de lui qu’une idée très
avantageuse. Je me borne, madame, à souhaiter à ce mariage un succès
aussi heureux qu’au mien, qui est pareillement votre ouvrage, et pour lequel
chaque jour ajoute à ma reconnaissance. Que le bonheur de Mlle votre fille
soit la récompense de celui que vous m’avez procuré, et puisse la meilleure
des amies être aussi la plus heureuse des mères !
    Je suis vraiment peinée de ne pouvoir vous offrir de vive voix l’hommage
de ce vœu sincère, et faire, aussi tôt que je le désirerais, connaissance avec
Mlle de Volanges. Après avoir éprouvé vos bontés vraiment maternelles, j’ai
droit d’espérer d’elle l’amitié tendre d’une sœur. Je vous prie, madame, de
vouloir bien la lui demander de ma part, en attendant que je me trouve à
portée de la mériter.
    Je compte rester à la campagne tout le temps de l’absence de M. de
Tourvel. J’ai pris ce temps pour jouir et profiter de la société de la
respectable Mme de Rosemonde. Cette femme est toujours charmante : son
grand âge ne lui fait rien perdre ; elle conserve toute sa mémoire et sa gaieté.
Son corps seul a quatre-vingt-quatre ans ; son esprit n’en a que vingt.
    Notre retraite est égayée par son neveu, le vicomte de Valmont, qui a bien
voulu nous sacrifier quelques jours. Je ne le connaissais que de réputation,
et elle me faisait peu désirer de le connaître davantage ; mais il me semble
qu’il vaut mieux qu’elle. Ici, où le tourbillon du monde ne le gâte pas, il
parle raison avec une facilité étonnante, et il s’accuse de ses torts avec une
candeur rare. Il me parle avec beaucoup de confiance, et je le prêche avec
beaucoup de sévérité. Vous qui le connaissez, vous conviendrez que ce serait
une belle conversion à faire, mais je ne doute pas, malgré ses promesses,
que huit jours de Paris ne lui fassent oublier tous mes sermons. Le séjour
qu’il fera ici sera au moins autant de retranché sur sa conduite ordinaire, et
je crois que, d’après sa façon de vivre, ce qu’il peut faire de mieux est de ne
rien faire du tout. Il sait que je suis occupée à vous écrire, et il m’a chargée
de vous présenter ses respectueux hommages. Recevez aussi le mien avec la
bonté que je vous connais, et ne doutez jamais des sentiments sincères avec
lesquels j’ai l’honneur d’être, etc.
                                                  Du château de…, ce 9 août 17 **.