LETTRE LXXII
Cécile Volanges au Chevalier Danceny
    Mon Dieu, que votre lettre m’a fait de peine ! J’avais bien besoin d’avoir
tant d’impatience de la recevoir ! J’espérais y trouver de la consolation, et
voilà que je suis plus affligée qu’avant de l’avoir reçue. J’ai bien pleuré en
la lisant : ce n’est pas cela que je vous reproche ; j’ai déjà bien pleuré des
fois à cause de vous sans que ça me fasse de la peine. Mais, cette fois-ci,
ce n’est pas la même chose.
    Qu’est-ce donc que vous voulez dire, que votre amour devient un
tourment pour vous, que vous ne pouvez plus vivre ainsi, ni soutenir plus
longtemps votre situation ? Est-ce que vous allez cesser de m’aimer, parce
que cela n’est pas si agréable qu’autrefois ? Il me semble que je ne suis pas
plus heureuse que vous, bien au contraire ; et pourtant je ne vous aime que
davantage. Si M. de Valmont ne vous a pas écrit, ce n’est pas ma faute ; je
n’ai pas pu l’en prier, parce que je n’ai pas été seule avec lui et que nous
sommes convenus que nous ne nous parlerions jamais devant le monde ; et
ça, c’est encore pour nous, afin qu’il puisse faire plus tôt ce que vous désirez.
Je ne dis pas que je ne le désire pas aussi, et vous devez en être bien sûr :
mais comment voulez-vous que je fasse ? Si vous croyez que c’est si facile,
trouvez donc le moyen, je ne demande pas mieux.
    Croyez-vous qu’il me soit bien agréable d’être grondée tous les jours par
maman, elle qui auparavant ne me disait jamais rien, bien au contraire ? À
présent, c’est pis que si j’étais au couvent. Je m’en consolais pourtant en
songeant que c’était pour vous ; il y avait même des moments où je trouvais
que j’en étais bien aise ; mais quand je vois que vous êtes fâché aussi, et ça
sans qu’il y ait du tout de ma faute, je deviens plus chagrine que pour tout
ce qui vient de m’arriver jusqu’ici.
    Rien que pour recevoir vos lettres c’est un embarras, que si M. de
Valmont n’était pas aussi complaisant et aussi adroit qu’il l’est, je ne saurais
comment faire, et pour vous écrire c’est plus difficile encore. De toute la
matinée je n’ose pas, parce que maman est tout près de moi et qu’elle vient
à tout moment dans ma chambre. Quelquefois je le peux l’après-midi, sous
prétexte de chanter ou de jouer de la harpe ; encore faut-il que j’interrompe
à chaque instant pour qu’on entende que j’étudie. Heureusement ma femme
de chambre s’endort quelquefois le soir, et je lui dis que je me coucherai
bien toute seule, afin qu’elle s’en aille et me laisse de la lumière. Et puis
il faut que je me mette sous mon rideau pour qu’on ne puisse pas voir de
clarté, et puis que j’écoute au moindre bruit pour pouvoir tout cacher dans
mon lit si on venait. Je voudrais que vous y fussiez pour voir ! Vous verriez
bien qu’il faut bien aimer pour faire ça. Enfin il est bien vrai que je fais tout
ce que je peux et que je voudrais pouvoir en faire davantage.
    Assurément je ne refuse pas de vous dire que je vous aime et que je vous
aimerai toujours ; jamais je ne l’ai dit de meilleur cœur, et vous êtes fâché !
Vous m’aviez pourtant bien assuré, avant que je vous l’eusse dit, que cela
suffisait pour vous rendre heureux. Vous ne pouvez pas le nier : c’est dans
vos lettres. Quoique je ne les aie plus, je m’en souviens comme quand je les
lisais tous les jours. Et parce que nous voilà absents, vous ne pensez plus de
même ! Mais cette absence ne durera pas toujours, peut-être ? Mon Dieu,
que je suis malheureuse, et c’est bien vous qui en êtes cause !…
    À propos de vos lettres, j’espère que vous avez gardé celles que maman
m’a prises et qu’elle vous a renvoyées ; il faudra bien qu’il vienne un temps
où je ne serai plus si gênée qu’à présent, et vous me les rendrez toutes.
Comme je serai heureuse quand je pourrai les garder toujours sans que
personne ait rien à y voir ! À présent je les remets à M. de Valmont, parce
qu’il y aurait trop à risquer autrement ; malgré cela, je ne lui en rends jamais
que cela ne me fasse bien de la peine.
    Adieu, mon cher ami. Je vous aime de tout mon cœur. Je vous aimerai
toute ma vie. J’espère qu’à présent vous n’êtes plus fâché, et si j’en étais sûre
je ne le serais plus moi-même. Écrivez-moi le plus tôt que vous pourrez, car
je sens que jusque-là je serai toujours triste.
                                           Du château de…, ce 21 septembre 17 **.