LETTRE LXXXIV
Le Vicomte de Valmont à Cécile Volanges
    Vous avez vu combien nous avons été contrariés hier. De toute la journée
je n’ai pas pu vous remettre la lettre que j’avais pour vous ; j’ignore si
j’y trouverai plus de facilité aujourd’hui. Je crains de vous compromettre
en y mettant plus de zèle que d’adresse, et je ne me pardonnerais pas une
imprudence qui vous deviendrait si fatale et causerait le désespoir de mon
ami, en vous rendant éternellement malheureuse. Cependant je connais les
impatiences de l’amour ; je sens combien il doit être pénible, dans votre
situation, d’éprouver quelque retard à la seule consolation que vous puissiez
goûter dans ce moment. À force de m’occuper des moyens d’écarter les
obstacles, j’en ai trouvé un dont l’exécution sera aisée si vous y mettez
quelque soin.
    Je crois avoir remarqué que la clef de la porte de votre chambre, qui
donne sur le corridor, est toujours sur la cheminée de votre maman. Tout
deviendrait facile avec cette clef, vous devez bien le sentir ; mais à son défaut
je vous en procurerai une semblable et qui la suppléera. Il me suffira, pour
y parvenir, d’avoir l’autre une heure ou deux à ma disposition. Vous devez
trouver aisément l’occasion de la prendre, et pour qu’on ne s’aperçoive pas
qu’elle manque, j’en joins une ici à moi, qui est assez semblable, pour qu’on
n’en voie pas la différence, à moins qu’on ne l’essaie ; ce qu’on ne tentera
pas. Il faudra seulement que vous ayez soin d’y mettre un ruban, bleu et
passé, comme celui qui est à la vôtre.
    Il faudrait tâcher d’avoir cette clef pour demain ou après-demain, à
l’heure du déjeuner ; parce qu’il vous sera plus facile de me la donner alors
et qu’elle pourra être remise à sa place pour le soir, temps où votre maman
pourrait y faire plus d’attention. Je pourrai vous la rendre au moment du
dîner, si nous nous entendons bien.
    Vous savez que quand on passe du salon à la salle à manger, c’est toujours
Mme de Rosemonde qui marche la dernière. Je lui donnerai la main. Vous
n’aurez qu’à quitter votre métier de tapisserie lentement, ou bien laisser
tomber quelque chose de façon à rester en arrière : vous saurez bien alors
prendre la clef que j’aurai soin de tenir derrière moi. Il ne faudra pas négliger,
aussitôt après l’avoir prise, de rejoindre ma vieille tante et de lui faire
quelques caresses. Si, par hasard, vous laissiez tomber cette clef, n’allez pas
vous déconcerter ; je feindrai que c’est moi et je vous réponds de tout.
    Le peu de confiance que vous témoigne votre maman et ses procédés
si durs envers vous, autorisent du reste cette petite supercherie. C’est, au
surplus, le seul moyen de continuer à recevoir les lettres de Danceny et
à lui faire passer les vôtres ; tout autre est réellement trop dangereux et
pourrait vous perdre tous deux sans ressource ; aussi ma prudente amitié se
reprocherait-elle de les employer davantage.
    Une fois maîtres de la clef, il nous restera quelques précautions à prendre
contre le bruit de la porte et de la serrure : mais elles sont bien faciles. Vous
trouverez sous la même armoire où j’avais mis votre papier, de l’huile et une
plume. Vous allez quelquefois chez vous à des heures où vous y êtes seule :
il faut en profiter pour huiler la serrure et les gonds. La seule attention à avoir
est de prendre garde aux taches qui déposeraient contre vous. Il faudra aussi
attendre que la nuit soit venue, parce que si cela se fait avec l’intelligence
dont vous êtes capable, il n’y paraîtra plus le lendemain matin.
    Si pourtant on s’en aperçoit, n’hésitez pas à dire que c’est le frotteur du
château. Il faudrait, dans ce cas, spécifier le temps, même les discours qu’il
vous aura tenus : comme par exemple, qu’il prend ce soin contre la rouille,
pour toutes les serrures dont on ne fait pas usage. Car vous sentez qu’il ne
serait pas vraisemblable que vous eussiez été témoin de ce tracas sans en
demander la cause. Ce sont ces petits détails qui donnent la vraisemblance
et la vraisemblance rend les mensonges sans conséquence, en ôtant le désir
de les vérifier.
    Après que vous aurez lu cette lettre, je vous prie de la relire et même de
vous en occuper : d’abord, c’est qu’il faut bien savoir ce qu’on veut bien
faire ; ensuite, pour vous assurer que je n’ai rien omis. Peu accoutumé à
employer la finesse pour mon compte, je n’en ai pas grand usage ; il n’a
pas même fallu moins que ma vive amitié pour Danceny et l’intérêt que
vous inspirez pour me déterminer à me servir de ces moyens, quelques
innocents qu’ils soient. Je hais tout ce qui a l’air de la tromperie ; c’est là
mon caractère. Mais vos malheurs m’ont touché au point que je tenterai tout
pour les adoucir.
    Vous pensez bien que cette communication une fois établie entre nous,
il me sera bien plus facile de vous procurer avec Danceny l’entretien qu’il
désire. Cependant, ne lui parlez pas encore de tout ceci ; vous ne feriez
qu’augmenter son impatience, et le moment de la satisfaire n’est pas encore
tout à fait venu. Vous lui devez, je crois, de la calmer plutôt que de l’aigrir.
Je m’en rapporte là-dessus à votre délicatesse. Adieu, ma belle pupille, car
vous êtes ma pupille. Aimez un peu votre tuteur et surtout ayez avec lui de
la docilité ; vous vous en trouverez bien. Je m’occupe de votre bonheur et
soyez sûre que j’y trouverai le mien.
                                                       De…, ce 24 septembre 17 **.