LETTRE LXXXV
La Marquise de Merteuil
                   au Vicomte de Valmont
    Enfin, vous serez tranquille et surtout vous me rendrez justice. Écoutez et
ne me confondez plus avec les autres femmes. J’ai mis à la fin mon aventure
avec Prévan ; à fin ! entendez-vous bien ce que cela veut dire ? À présent
vous allez juger qui de lui ou de moi pourra se vanter. Le récit ne sera pas si
plaisant que l’action ; aussi ne serait-il pas juste que, tandis que vous n’avez
fait que raisonner bien ou mal sur cette affaire, il vous en revînt autant de
plaisir qu’à moi, qui y donnait mon temps et ma peine.
    Cependant, si vous avez quelque grand coup à faire, si vous devez
entreprendre quelque entreprise ou ce rival dangereux vous paraisse à
craindre, arrivez. Il vous laisse le champ libre, au moins pour quelque temps ;
peut-être même ne se relèvera-t-il jamais du coup que je lui ai porté.
    Que vous êtes heureux de m’avoir pour amie ! Je suis pour vous une
fée bienfaisante. Vous languissez loin de la beauté qui vous engage : je
dis un mot et vous vous retrouvez auprès d’elle. Vous voulez vous venger
d’une femme qui vous nuit : je vous marque l’endroit où vous devez frapper
et la livre à votre discrétion. Enfin, pour écarter de la lice un concurrent
redoutable, c’est encore moi que vous invoquez et je vous exauce. En vérité,
si vous ne passez pas votre vie à me remercier c’est que vous êtes un ingrat.
Je reviens à mon aventure et la reprends d’origine.
    Le rendez-vous, donné si haut, à la sortie de l’Opéra, fut entendu
comme je l’avais espéré. Prévan s’y rendit et quand la maréchale lui dit
obligeamment qu’elle se félicitait de le voir deux fois de suite à ses jours, il
eut soin de répondre que depuis mardi soir il avait défait mille arrangements
pour pouvoir ainsi disposer de cette soirée. À bon entendeur, salut ! Comme
je voulais pourtant savoir, avec plus de certitude, si j’étais ou non le véritable
objet de cet empressement flatteur, je voulus forcer le soupirant nouveau de
choisir entre moi et son goût dominant. Je déclarai que je ne jouerais point ;
en effet, il trouva, de son côté, mille prétextes pour ne pas jouer, et mon
premier triomphe fut sur le lansquenet.
    Je m’emparai de l’évêque de… pour ma conversation ; je le choisis à
cause de sa liaison avec le héros du jour, à qui je voulais donner toute facilité
de m’aborder. J’étais bien aise aussi d’avoir un témoin respectable qui pût au
besoin déposer de ma conduite et de mes discours. Cet arrangement réussit.
    Après les propos vagues et d’usage, Prévan s’étant bientôt rendu maître
de la conversation prit tour à tour différents tons pour essayer celui qui
pourrait me plaire. Je refusai celui du sentiment, comme n’y croyant pas ;
j’arrêtai par mon sérieux sa gaieté, qui me parut trop légère pour un début ;
il se rabattit sur la délicate amitié, et ce fut sous ce drapeau banal que nous
commençâmes notre attaque réciproque.
    Au moment du souper, l’évêque ne descendait pas ; Prévan me donna
donc la main et se trouva naturellement placé à table à côté de moi. Il faut
être juste ; il soutint avec beaucoup d’adresse notre conversation particulière
en ne paraissant s’occuper que de la conversation générale, dont il eut l’air
de faire tous les frais. Au dessert, on parla d’une pièce nouvelle qu’on
devait donner le lundi suivant au Français. Je témoignai quelques regrets de
n’avoir pas ma loge ; il m’offrit la sienne, que je refusai d’abord, comme
cela se pratique ; à quoi il répondit assez plaisamment que je ne l’entendais
pas ; qu’à coup sûr il ne ferait pas le sacrifice de sa loge à quelqu’un qu’il
ne connaissait pas, mais qu’il m’avertissait seulement que la maréchale en
disposerait. Elle se prêta à cette plaisanterie et j’acceptai.
    Remonté au salon, il demanda, comme vous pouvez croire, une place
dans cette loge ; et comme la maréchale, qui le traite avec beaucoup
de bonté, la lui promit s’il était sage, il en prit l’occasion d’une de ces
conversations à double entente, pour lesquelles vous m’avez vanté son
talent. En effet, s’étant mis à ses genoux, comme un enfant soumis, disait-
il, sous prétexte de lui demander ses avis et d’implorer sa raison, il dit
beaucoup de choses flatteuses et assez tendres, dont il m’était facile de me
faire l’application. Plusieurs personnes ne s’étant pas remises au jeu l’après-
souper, la conversation fut plus générale et moins intéressante ; mais nos
yeux parlèrent beaucoup. Je dis nos yeux : je devrais dire les siens, car
les miens n’eurent qu’un langage, celui de la surprise. Il dut penser que je
m’étonnais et m’occupais excessivement de l’effet prodigieux qu’il faisait
sur moi. Je crois que je le laissai fort satisfait ; je n’étais pas moins contente.
    Le lundi suivant, je fus au Français, comme nous en étions convenus.
Malgré votre curiosité littéraire, je ne puis vous rien dire du spectacle, sinon
que Prévan a un talent merveilleux pour la cajolerie et que la pièce est
tombée ; voilà tout ce que j’y ai appris. Je voyais avec peine finir cette
soirée qui réellement me plaisait beaucoup, et, pour la prolonger, j’offris à
la maréchale de venir souper chez moi ; ce qui me fournit le prétexte de le
proposer à l’aimable cajoleur, qui ne demanda que le temps de courir, pour
se dégager, jusque chez les comtesses de P ***. Ce nom me rendit toute
ma colère ; je vis clairement qu’il allait commencer les confidences ; je me
rappelai vos sages conseils et me promis bien… de poursuivre l’aventure ;
sûre que je le guérirais de cette dangereuse indiscrétion.
    Étranger dans ma société, qui ce soir-là était peu nombreuse, il me devait
les soins d’usage, aussi, quand on alla souper, m’offrit-il la main. J’eus la
malice, en l’acceptant, de mettre dans la mienne un léger frémissement et
d’avoir, pendant la marche, les yeux baissés et la respiration haute. J’avais
l’air de pressentir ma défaite et de redouter mon vainqueur. Il le remarqua
à merveille, aussi le traître changea-t-il sur-le-champ de ton et de maintien.
Il était galant, il devint tendre. Ce n’est pas que les propos ne fussent à peu
près les mêmes, la circonstance y forçait, mais son regard, devenu moins vif,
était plus caressant, l’inflexion de sa voix plus douce, son sourire n’était plus
celui de la finesse, mais du contentement. Enfin, dans ses discours, éteignant
peu à peu le feu de la saillie, l’esprit fit place à la délicatesse. Je vous le
demande, qu’eussiez-vous fait de mieux ?
    De mon côté, je devins rêveuse, à tel point qu’on fut forcé de s’en
apercevoir, et quand on m’en fit le reproche, j’eus l’adresse de m’en
défendre maladroitement et de jeter sur Prévan un coup d’œil prompt, mais
timide et déconcerté et propre à lui faire croire que toute ma crainte était
qu’il ne devinât la cause de mon trouble.
    Après souper, je profitai du temps où la bonne maréchale contait une
de ces histoires qu’elle conte toujours pour me placer sur mon ottomane,
dans cet abandon que donne une tendre rêverie. Je n’étais pas fâchée que
Prévan me vît ainsi ; il m’honora, en effet, d’une attention toute particulière.
Vous jugez bien que mes timides regards n’osaient chercher les yeux de mon
vainqueur ; mais dirigés vers lui d’une manière plus humble, ils m’apprirent
bientôt que j’obtenais l’effet que je voulais produire. Il fallait encore lui
persuader que je le partageais ; aussi quand la maréchale annonça qu’elle
allait se retirer, je m’écriai d’une voix molle et tendre : « Ah Dieu ! j’étais
si bien là ! » Je me levai pourtant ; mais avant de me séparer d’elle, je lui
demandai ses projets, pour avoir un prétexte de dire les miens et de faire
savoir que je resterais chez moi le surlendemain. Là-dessus, tout le monde
se sépara.
    Alors je me mis à réfléchir. Je ne doutais pas que Prévan ne profitât de
l’espèce de rendez-vous que je venais de lui donner ; qu’il n’y vînt d’assez
bonne heure pour me trouver seule et que l’attaque ne fût vive ; mais j’étais
bien sûre aussi, d’après ma réputation, qu’il ne me traiterait pas avec cette
légèreté que, pour peu qu’on ait d’usage, on n’emploie qu’avec les femmes
à aventures ou celles qui n’ont aucune expérience, et je voyais mon succès
certain s’il prononçait le mot d’amour, s’il avait la prétention, surtout, de
l’obtenir de moi.
    Qu’il est commode d’avoir affaire à vous autres, gens à principes !
quelquefois un brouillon d’amoureux vous déconcerte par sa timidité, ou
vous embarrasse par ses fougueux transports, c’est une fièvre qui, comme
l’autre, a ses frissons et son ardeur et quelquefois varie dans ses symptômes.
Mais votre marche réglée se devine si facilement ! L’arrivée, le maintien,
le ton, les discours, je savais tout dès la veille. Je ne vous rendrai donc pas
notre conversation que vous suppléerez aisément. Observez seulement que,
dans ma feinte défense, je l’aidais de tout mon pouvoir : embarras pour lui
donner le temps de parler, mauvaises raisons pour être combattue, crainte et
méfiance pour ramener les protestations, et ce refrain perpétuel de sa part,
je ne vous demande qu’un mot, et ce silence de la mienne qui semble ne
le laisser attendre que pour le faire désirer davantage ; au travers de tout
cela, une main cent fois prise qui se retire toujours et ne se refuse jamais.
On passerait ainsi tout un jour, nous y passâmes une mortelle heure ; nous y
serions peut-être encore si nous n’avions entendu entrer un carrosse dans ma
cour. Cet heureux contretemps rendit, comme de raison, ses instances plus
vives, et moi, voyant le moment arrivé où j’étais à l’abri de toute surprise,
après m’être préparée par un long soupir, j’accordai le mot précieux. On
annonça, et peu de temps après j’eus un cercle assez nombreux.
    Prévan me demanda de venir le lendemain matin, et j’y consentis ; mais,
soigneuse de me défendre, j’ordonnai à ma femme de chambre de rester tout
le temps de cette visite dans ma chambre à coucher, d’où vous savez qu’on
voit tout ce qui se passe dans mon cabinet de toilette, et ce fut là que je le
reçus. Libres dans notre conversation et ayant tous deux le même désir, nous
fûmes bientôt d’accord, mais il fallait se défaire de ce spectateur importun ;
c’était où je l’attendais.
    Alors, lui faisant à mon gré le tableau de ma vie intérieure, je lui persuadai
aisément que nous ne trouverions jamais un moment de liberté et qu’il
fallait regarder comme une espèce de miracle celle dont nous avions joui
hier, qui même laisserait encore des dangers trop grands pour m’y exposer,
puisqu’à tout moment on pouvait entrer dans mon salon. Je ne manquai
pas d’ajouter que tous ces usages s’étaient établis parce que, jusqu’à ce
jour, ils ne m’avaient jamais contrariée, et j’insistai en même temps sur
l’impossibilité de les changer sans me compromettre aux yeux de mes gens.
Il essaya de s’attrister, de prendre de l’humeur, de me dire que j’avais
peu d’amour, et vous devinez combien tout cela me touchait. Mais voulant
frapper le coup décisif, j’appelai les larmes à mon secours. Ce fut exactement
le Zaïre, vous pleurez. Cet empire qu’il se crut sur moi et l’espoir qu’il en
conçut de me perdre à son gré lui tinrent lieu de tout l’amour d’Orosmane.
    Ce coup de théâtre passé, nous revînmes aux arrangements. Au défaut
du jour, nous nous occupâmes de la nuit ; mais mon suisse devenait un
obstacle insurmontable et je ne permettais pas qu’on essayât de le gagner.
Il me proposa la petite porte de mon jardin ; mais je l’avais prévu, et j’y
créai un chien qui, tranquille et silencieux le jour, était un vrai démon la
nuit. La facilité avec laquelle j’entrai dans tous ces détails était bien propre
à l’enhardir, aussi vint-il à me proposer l’expédient le plus ridicule, et ce fut
celui que j’acceptai.
    D’abord son domestique était sûr comme lui-même ; en cela, il ne
trompait guère, l’un l’était bien autant que l’autre. J’aurais un grand souper
chez moi, il y serait, il prendrait son temps pour sortir seul. L’adroit confiant
appellerait la voiture, ouvrirait la portière et lui, Prévan, au lieu de monter,
s’esquiverait adroitement. Son cocher ne pouvait s’en apercevoir en aucune
façon ; ainsi sorti pour tout le monde et cependant resté chez moi, il s’agissait
de savoir s’il pourrait parvenir à mon appartement. J’avoue que d’abord mon
embarras fut de trouver contre ce projet d’assez mauvaises raisons pour qu’il
pût avoir l’air de les détruire ; il y répondit par des exemples. À l’entendre,
rien n’était plus ordinaire que ce moyen ; lui-même s’en était beaucoup
servi ; c’était même celui dont il faisait le plus d’usage, comme le moins
dangereux.
    Subjuguée par ces autorités irrécusables, je convins, avec candeur, que
j’avais bien un escalier dérobé qui conduisait très près de mon boudoir,
que je pouvais y laisser la clé et qu’il lui serait facile de s’y enfermer et
d’attendre, sans beaucoup de risques, que mes femmes fussent retirées, et
puis, pour donner plus de vraisemblance à mon consentement, le moment
d’après je ne voulais plus, je ne revenais à consentir qu’à condition d’une
soumission parfaite, d’une sagesse… Ah ! quelle sagesse ! Enfin je voulais
bien lui prouver mon amour, mais non pas satisfaire le sien.
    La sortie, dont j’oubliais de vous parler, devait se faire par la petite porte
du jardin ; il ne s’agissait que d’attendre le point du jour, le cerbère ne dirait
plus mot. Pas une âme ne passe à cette heure-là et les gens sont dans le plus
fort du sommeil. Si vous vous étonnez de ce tas de mauvais raisonnements,
c’est que vous oubliez notre situation réciproque. Qu’avions-nous besoin
d’en faire de meilleurs ? Il ne demandait pas mieux que tout cela se
sût, et moi, j’étais bien sûre qu’on ne le saurait pas. Le jour fut fixé au
surlendemain.
    Remarquez que voilà une affaire arrangée et que personne n’a encore vu
Prévan dans ma société. Je le rencontre à souper chez une de mes amies ;
il lui offre sa loge pour une pièce nouvelle et j’y accepte une place. J’invite
cette femme à souper pendant le spectacle et devant Prévan, je ne puis
presque pas me dispenser de lui proposer d’en être. Il accepte et me fait,
deux jours après, une visite que l’usage exige. Il vient, à la vérité, me voir le
lendemain matin ; mais, outre que les visites du matin ne marquent plus, il
ne tient qu’à moi de trouver celle-ci trop leste, et je le remets en effet dans la
classe des gens moins liés avec moi, par une invitation écrite pour un souper
de cérémonie. Je puis bien dire comme Annette : Mais voilà tout, pourtant !
    Le jour fatal arrivé, ce jour où je devais perdre ma vertu et ma réputation,
je donnai mes instructions à ma fidèle Victoire et elle les exécuta comme
vous le verrez bientôt.
    Cependant le soir vint. J’avais déjà beaucoup de monde chez moi quand
on y annonça Prévan. Je le reçus avec une politesse marquée qui constatait
mon peu de liaison avec lui, et je le mis à la partie de la maréchale, comme
étant celle par qui j’avais fait cette connaissance. La soirée ne produisit
rien qu’un très petit billet que le discret amoureux trouva moyen de me
remettre et que j’ai brûlé suivant ma coutume. Il m’y annonçait que je
pouvais compter sur lui, et ce mot essentiel était entouré de tous les mots
parasites d’amour, de bonheur, etc., qui ne manquent jamais de se trouver
à pareille fête.
    À minuit, les parties étant finies, je proposai une courte macédoine.
J’avais le double projet de favoriser l’évasion de Prévan et en même temps
de la faire remarquer, ce qui ne pouvait manquer d’arriver, vu sa réputation
de joueur. J’étais bien aise aussi qu’on pût se rappeler au besoin que je
n’avais pas été pressée de rester seule.
    Le jeu dura plus que je n’avais pensé. Le diable me tentait et je succombai
au désir d’aller consoler l’impatient prisonnier. Je m’acheminais ainsi à ma
perte, quand je réfléchis qu’une fois rendue tout à fait je n’aurais plus sur
lui l’empire de le tenir dans le costume de décence nécessaire à mes projets.
J’eus la force de résister. Je rebroussai chemin et revins, non sans humeur,
reprendre ma place à ce jeu éternel. Il finit pourtant et chacun s’en alla. Pour
moi, je sonnai mes femmes, je me déshabillai fort vite et les renvoyai de
même.
    Me voyez-vous, vicomte, dans ma toilette légère, marchant d’un pas
timide et circonspect, et d’une main mal assurée ouvrir la porte à mon
vainqueur ? Il m’aperçut : l’éclair n’est pas plus prompt. Que vous dirai-
je ? je fus vaincue, tout à fait vaincue, avant d’avoir pu dire un mot pour
l’arrêter ou pour me défendre. Il voulut ensuite prendre une situation plus
commode et plus convenable aux circonstances. Il maudissait sa parure qui,
disait-il, l’éloignait de moi ; il voulait me combattre à armes égales, mais
mon extrême timidité s’opposa à ce projet et mes tendres caresses ne lui en
laissèrent pas le temps. Il s’occupa d’autre chose.
    Ses droits étaient doublés et ses prétentions revinrent ; mais alors :
« Écoutez-moi, lui dis-je, vous aurez jusqu’ici un assez agréable récit à faire
aux deux comtesses de P *** et à mille autres ; mais je suis curieuse de
savoir comment vous raconterez la fin de l’aventure. » En parlant ainsi, je
sonnais de toutes mes forces. Pour le coup, j’eus mon tour et mon action
fut plus vive que sa parole. Il n’avait encore que balbutié quand j’entendis
Victoire accourir et appeler les gens qu’elle avait gardés chez elle, comme
je le lui avais ordonné. Là, prenant mon ton de reine et élevant la voix :
« Sortez, monsieur, continuai-je, et ne reparaissez jamais devant moi. » Là-
dessus, la foule de mes gens entra.
    Le pauvre Prévan perdit la tête, et croyant voir un guet-apens dans ce
qui n’était au fond qu’une plaisanterie, il se jeta sur son épée. Mal lui en
prit, car mon valet de chambre, brave et vigoureux, le saisit au corps et
le terrassa. J’eus, je l’avoue, une frayeur mortelle. Je criai qu’on arrêtât et
ordonnai qu’on laissât sa retraite libre, en s’assurant seulement qu’il sortît
de chez moi. Mes gens m’obéirent, mais la rumeur était grande parmi eux ;
ils s’indignaient qu’on eût osé manquer à leur vertueuse maîtresse. Tous
accompagnèrent le malheureux chevalier, avec bruit et scandale, comme je
le souhaitais. La seule Victoire resta et nous nous occupâmes pendant ce
temps à réparer le désordre de mon lit.
    Mes gens remontèrent toujours en tumulte, et moi, encore toute émue, je
leur demandai par quel bonheur ils s’étaient encore trouvés levés, et Victoire
me raconta qu’elle avait donné à souper à deux de ses amies, qu’on avait
veillé chez elle et enfin tout ce dont nous étions convenues ensemble. Je les
remerciai tous et les fis retirer en ordonnant pourtant à l’un d’eux d’aller sur-
le-champ chercher un médecin. Il me parut que j’étais autorisée à craindre
l’effet de mon saisissement mortel, et c’était un moyen sûr de donner du
cours et de la célébrité à cette nouvelle.
    Il vint en effet, me plaignit beaucoup et ne m’ordonna que du repos. Moi,
j’ordonnai de plus à Victoire d’aller le matin de bonne heure bavarder dans
le voisinage.
    Tout a si bien réussi qu’avant midi, et aussitôt qu’il a été jour chez moi,
ma dévote voisine était déjà au chevet de mon lit pour savoir la vérité et les
détails de cette horrible aventure. J’ai été obligée de me désoler avec elle,
pendant une heure, sur la corruption du siècle. Un moment après, j’ai reçu
de la maréchale le billet que je joins ici. Enfin, avant cinq heures, j’ai vu
arriver, à mon grand étonnement, M…. Il venait, m’a-t-il dit, me faire ses
excuses de ce qu’un officier de son corps avait pu me manquer à ce point. Il
ne l’avait appris qu’à dîner chez la maréchale et avait sur-le-champ envoyé
ordre à Prévan de se rendre en prison. J’ai demandé grâce et il me l’a refusée.
Alors j’ai pensé que, comme complice, il fallait m’exécuter de mon côté et
garder au moins de rigides arrêts. J’ai fait fermer ma porte et dire que j’étais
incommodée.
   C’est à ma solitude que vous devez cette longue lettre. J’en écrirai une à
Mme de Volanges dont sûrement elle fera lecture publique et où vous verrez
cette histoire telle qu’il faut la raconter.
   J’oubliais de vous dire que Belleroche est outré et veut absolument se
battre avec Prévan. Le pauvre garçon ! Heureusement, j’aurai le temps de
calmer sa tête. En attendant, je vais reposer la mienne, qui est fatiguée
d’écrire. Adieu, vicomte.
                                    Du château de…, ce 25 septembre 17 **, au soir.