LETTRE LXXXVI
La Maréchale de… à la Marquise de
   Merteuil (Billet inclus dans la précédente)
    Mon Dieu ! qu’est-ce donc que j’apprends, ma chère madame ? Est-il
possible que ce petit Prévan fasse de pareilles abominations, et encore vis-à-
vis de vous ! À quoi on est exposé ! On ne sera donc plus en sûreté chez soi !
En vérité, ces évènements-là consolent d’être vieille. Mais de quoi je ne me
consolerai jamais, c’est d’avoir été en partie cause de ce que vous avez reçu
un pareil monstre chez vous. Je vous promets bien que si ce qu’on m’en a
dit est vrai, il ne remettra plus les pieds chez moi, c’est le parti que tous les
gens honnêtes prendront avec lui s’ils font ce qu’ils doivent.
    On m’a dit que vous vous étiez trouvée bien mal et je suis inquiète de
votre santé. Donnez-moi, je vous prie, de vos chères nouvelles, ou faites
m’en donner par une de vos femmes si vous ne le pouvez pas vous-même.
Je ne vous demande qu’un mot pour me tranquilliser. Je serais accourue
chez vous ce matin sans mes bains que mon docteur ne me permet pas
d’interrompre, et il faut que j’aille cet après-midi à Versailles, toujours pour
l’affaire de mon neveu.
    Adieu, ma chère madame, comptez pour la vie sur ma sincère amitié.
                                                      Paris, ce 25 septembre 17 **.