LETTRE LXXXIX
Le Vicomte de Valmont au Chevalier Danceny
Si vos affaires ne vont pas toujours aussi vite que vous le voudriez, mon
ami, ce n’est pas tout à fait à moi qu’il faut vous en prendre. J’ai ici plus
d’un obstacle à vaincre. La vigilance et la sévérité de M me de Volanges ne
sont pas les seuls ; votre jeune amie m’en oppose aussi quelques-uns. Soit
froideur ou timidité, elle ne fait pas toujours ce que je lui conseille, et je
crois cependant savoir mieux qu’elle ce qu’il faut faire.
J’avais trouvé un moyen simple, commode et sûr de lui remettre vos
lettres, et même de faciliter par la suite, les entrevues que vous désirez,
mais je n’ai pu la décider à s’en servir. J’en suis d’autant plus affligé que je
n’en vois pas d’autre pour vous rapprocher d’elle et que, même pour votre
correspondance, je crains sans cesse de nous compromettre tous trois. Or
vous jugez que je ne veux ni courir ce risque-là, ni vous exposer l’un et
l’autre.
Je serais pourtant vraiment peiné que le peu de confiance de votre petite
amie m’empêchât de vous être utile ; peut-être feriez-vous bien de lui en
écrire. Voyez ce que vous voulez faire, c’est à vous seul à décider, car ce
n’est pas assez de servir ses amis, il faut encore les servir à leur manière. Ce
pourrait être aussi une façon de plus de vous assurer de ses sentiments pour
vous, car la femme qui garde une volonté à elle n’aime pas autant qu’elle
le dit.
Ce n’est pas que je soupçonne votre maîtresse d’inconstance, mais elle
est bien jeune, elle a grand-peur de sa maman qui, comme vous le savez,
ne cherche qu’à vous nuire, et peut-être serait-il dangereux de rester trop
longtemps sans l’occuper de vous. N’allez pas cependant vous inquiéter à
un certain point de ce que je vous dis là. Je n’ai dans le fond nulle raison de
méfiance, c’est uniquement la sollicitude de l’amitié.
Je ne vous écris pas plus longuement, parce que j’ai bien aussi quelques
affaires pour mon compte. Je ne suis pas aussi avancé que vous, mais j’aime
autant ; et cela console et quand je ne réussirais pas pour moi, si je parviens
à vous être utile, je trouverai que j’ai bien employé mon temps.
Au château de…, ce  26 septembre  17 **.
