LETTRE IX
Madame de Volanges à
                  la Présidente de Tourvel
    Je n’ai jamais douté, ma jeune et belle amie, ni de l’amitié que vous avez
pour moi, ni de l’intérêt sincère que vous prenez à tout ce qui me regarde. Ce
n’est pas pour éclairer ce point, que j’espère convenu à jamais entre nous,
que je réponds à votre réponse, mais je ne crois pas pouvoir me dispenser
de causer avec vous au sujet du vicomte de Valmont.
    Je ne m’attendais pas, je l’avoue, à trouver jamais ce nom-là dans vos
lettres. En effet, que peut-il y avoir de commun entre vous et lui ? Vous
ne connaissez pas cet homme ; où auriez-vous pris l’idée de l’âme d’un
libertin ? Vous me parlez de sa rare candeur : oh ! oui, la candeur de
Valmont doit être en effet très rare. Encore plus faux et dangereux qu’il
n’est aimable et séduisant, jamais, depuis sa plus grande jeunesse, il n’a fait
un pas ou dit une parole sans avoir un projet, et jamais il n’eut un projet
qui ne fût malhonnête ou criminel. Mon amie, vous me connaissez ; vous
savez si des vertus que je tâche d’acquérir, l’indulgence n’est pas celle que je
chéris le plus. Aussi, si Valmont était entraîné par des passions fougueuses,
si, comme mille autres, il était séduit par les erreurs de son âge, blâmant sa
conduite, je plaindrais sa personne et j’attendrais, en silence, le temps où un
retour heureux lui rendrait l’estime des gens honnêtes. Mais Valmont n’est
pas cela : sa conduite est le résultat de ses principes. Il sait calculer tout ce
qu’un homme peut se permettre d’horreurs sans se compromettre ; et pour
être cruel et méchant sans danger, il a choisi les femmes pour victimes. Je
ne m’arrête pas à compter celles qu’il a séduites : mais combien n’en a-t-
il pas perdues ?
    Dans la vie sage et retirée que vous menez, ces scandaleuses aventures ne
parviennent pas jusqu’à vous. Je pourrais vous en raconter qui vous feraient
frémir ; mais vos regards, purs comme votre âme, seraient souillés par de
semblables tableaux : sûre que Valmont ne sera jamais dangereux pour vous,
vous n’avez pas besoin de pareilles armes pour vous défendre. La seule
chose que j’ai à vous dire, c’est que, de toutes les femmes auxquelles il a
rendu des soins, succès ou non, il n’en est point qui n’aient eu à s’en plaindre.
La seule marquise de Merteuil fait l’exception à cette règle générale ; seule
elle a su lui résister et enchaîner sa méchanceté. J’avoue que ce trait de sa
vie est celui qui lui fait le plus d’honneur à mes yeux ; aussi a-t-il suffi pour
la justifier pleinement aux yeux de tous, de quelques inconséquences qu’on
avait à lui reprocher dans le début de son veuvage.
    Quoi qu’il en soit, ma belle amie, ce que l’âge, l’expérience et
surtout l’amitié m’autorisent à vous représenter, c’est qu’on commence à
s’apercevoir dans le monde de l’absence de Valmont, et que si on sait qu’il
soit resté quelque temps en tiers entre sa tante et vous, votre réputation sera
entre ses mains ; malheur le plus grand qui puisse arriver à une femme.
Je vous conseille donc d’engager sa tante à ne pas le retenir davantage et,
s’il s’obstine à rester, je crois que vous ne devez pas hésiter à lui céder la
place. Mais pourquoi resterait-il ? Que fait-il donc à cette campagne ? Si
vous faisiez épier ses démarches, je suis sûre que vous découvririez qu’il
n’a fait que prendre un asile plus commode pour quelques noirceurs qu’il
médite dans les environs. Mais, dans l’impossibilité de remédier au mal,
contentons-nous de nous en garantir.
    Adieu, ma belle amie ; voilà le mariage de ma fille un peu retardé. Le
comte de Gercourt, que nous attendions d’un jour à l’autre, me mande que
son régiment passe en Corse, et comme il y a encore des mouvements de
guerre, il lui sera impossible de s’absenter avant l’hiver. Cela me contrarie,
mais cela me fait espérer que nous aurons le plaisir de vous voir à la noce,
et j’étais fâchée qu’elle se fît sans vous. Adieu ; je suis, sans compliment
comme sans réserve, entièrement à vous.
    P.-S. – Rappelez-moi au souvenir de Mme de Rosemonde, que j’aime
toujours autant qu’elle le mérite.
                                                           De…, ce 11 août 17 **.