LETTRE XCI
Le Vicomte de Valmont à la Présidente de Tourvel
Consterné par votre lettre, j’ignore encore, madame, comment je pourrai
y répondre. Sans doute, s’il faut choisir entre votre malheur et le mien, c’est
à moi à me sacrifier et je ne balance pas ; mais de si grands intérêts méritent
bien, ce me semble, d’être avant tout discutés et éclaircis, et comment y
parvenir si nous ne devons plus nous parler ni nous voir ?
Quoi ! tandis que les sentiments les plus doux nous unissent, une vaine
terreur suffira pour nous séparer peut-être sans retour ! En vain l’amitié
tendre, l’ardent amour réclameront leurs droits ; leurs voix ne seront point
entendues, et pourquoi ? Quel est donc ce danger pressant qui vous menace ?
Ah ! croyez-moi, de pareilles craintes et si légèrement conçues sont déjà, ce
me semble, d’assez puissants motifs de sécurité.
Permettez-moi de vous le dire, je retrouve ici la trace des impressions
défavorables qu’on vous a données sur moi. On ne tremble point auprès de
l’homme qu’on estime ; on n’éloigne pas surtout celui qu’on a jugé digne
de quelque amitié : c’est l’homme dangereux qu’on redoute et qu’on fuit.
Cependant, qui fut jamais plus respectueux et plus soumis que moi ? Déjà
vous le voyez, je m’observe dans mon langage ; je ne me permets plus ces
noms si doux, si chers à mon cœur, et qu’il ne cesse de vous donner en
secret. Ce n’est plus l’amant fidèle et malheureux, recevant les conseils et les
consolations d’une amie tendre et sensible, c’est l’accusé devant son juge,
l’esclave devant son maître. Ces nouveaux titres imposent sans doute de
nouveaux devoirs, je m’engage à les remplir tous. Écoutez-moi et si vous
me condamnez, j’y souscris et je pars. Je promets davantage : préférez-vous
ce despotisme qui juge sans entendre ? Vous sentez-vous le courage d’être
injuste ? Ordonnez et j’obéis encore.
Mais ce jugement, ou cet ordre, que je l’entende de votre bouche. Et
pourquoi ? m’allez-vous dire à votre tour. Ah ! que si vous faites cette
question vous connaissez peu l’amour et mon cœur ! N’est-ce donc rien que
de vous voir encore une fois ? Eh ! quand vous porterez le désespoir dans
mon âme, peut-être un regard consolateur l’empêchera d’y succomber.
Enfin, s’il me faut renoncer à l’amour, à l’amitié, pour qui seuls j’existe,
au moins vous verrez votre ouvrage et votre pitié me restera ; cette faveur
légère quand même je ne la mériterais pas, je me soumets, ce me semble, à
la payer assez cher pour espérer de l’obtenir.
Quoi ! vous allez m’éloigner de vous ! Vous consentez donc à ce que nous
devenions étrangers l’un à l’autre ? que dis-je ? vous le désirez, et tandis que
vous m’assurez que mon absence n’altérera point vos sentiments, vous ne
pressez mon départ que pour travailler plus facilement à les détruire.
Déjà vous me parlez de les remplacer par de la reconnaissance. Ainsi
le sentiment qu’obtiendrait de vous un inconnu pour le plus léger service,
votre ennemi même en cessant de vous nuire, voilà ce que vous m’offrez !
et vous voulez que mon cœur s’en contente ! Interrogez le vôtre : si votre
amant, si votre ami venaient un jour vous parler de leur reconnaissance, ne
leur diriez-vous pas avec indignation : Retirez-vous, vous êtes des ingrats !
Je m’arrête et réclame votre indulgence. Pardonnez l’expression d’une
douleur que vous faites naître, elle ne nuira pas à ma soumission parfaite.
Mais je vous en conjure à mon tour, au nom de ces sentiments si doux que
vous-même vous réclamez, ne refusez pas de m’entendre, et par pitié du
moins pour le trouble mortel où vous m’avez plongé, n’en éloignez pas le
moment. Adieu, madame.
De…, ce 7 septembre  17 **, au soir.
