LETTRE XCII
Le Chevalier Danceny
                   au Vicomte de Valmont
    Ô mon ami ! votre lettre m’a glacé d’effroi. Cécile… Ô Dieu ! est-il
possible ? Cécile ne m’aime plus. Oui, je vois cette affreuse vérité à travers
le voile dont votre amitié l’entoure. Vous avez voulu me préparer à recevoir
un coup mortel je vous remercie de vos soins, mais peut-on en imposer à
l’amour ? Il court au-devant de ce qui l’intéresse ; il n’apprend pas son sort, il
le devine. Je ne doute plus du mien ; parlez-moi sans détour, vous le pouvez
et je vous en prie. Mandez-moi tout ; ce qui a fait naître vos soupçons, ce qui
les a confirmés. Les moindres détails sont précieux. Tâchez surtout de vous
rappeler ses paroles. Un mot pour l’autre peut changer toute une phrase ; le
même a quelquefois deux sens… Vous pouvez vous être trompé : hélas !
je cherche à me flatter encore. Que vous a-t-elle dit ? me fait-elle quelque
reproche ? au moins ne se défend-elle pas de ses torts ? J’aurais dû prévoir
ce changement par les difficultés que depuis un temps, elle trouve à tout.
L’amour ne connaît pas tant d’obstacles.
   Quel parti dois-je prendre ? que me conseillez-vous ? Si je tentais de la
voir ? Cela est-il donc impossible ? L’absence est si cruelle, si funeste… et
elle a refusé un moyen de me voir ! Vous ne me dites pas quel il était ; s’il
y avait en effet trop de danger, elle sait bien que je ne veux pas qu’elle se
risque trop. Mais aussi je connais votre prudence et, pour mon malheur je
ne peux pas y croire.
   Que vais-je faire à présent ? Comment lui écrire ? Si je lui laisse voir mes
soupçons, ils la chagrineront peut-être, et s’ils sont injustes, me pardonnerai-
je de l’avoir affligée ? Si je les lui cache c’est la tromper et je ne sais point
dissimuler avec elle.
   Oh ! si elle pouvait savoir ce que je souffre, ma peine la toucherait. Je la
connais sensible ; elle a le cœur excellent et j’ai mille preuves de son amour.
Trop de timidité, quelque embarras, elle est si jeune ! et sa mère la traite
avec tant de sévérité ! Je vais lui écrire ; je me contiendrai ; je lui demanderai
seulement de s’en remettre entièrement à vous. Quand même elle refuserait
encore, elle ne pourra pas au moins se fâcher de ma prière et peut-être elle
consentira.
   Vous, mon ami, je vous fais mille excuses et pour elle et pour moi. Je vous
assure qu’elle sent le prix de vos soins, qu’elle en est reconnaissante. Ce
n’est pas méfiance, c’est timidité. Ayez de l’indulgence, c’est le plus beau
caractère de l’amitié. La vôtre m’est bien précieuse et je ne sais comment
reconnaître tout ce que vous faites pour moi. Adieu, je vais écrire tout de
suite.
   Je sens toutes mes craintes revenir ; qui m’eût dit que jamais il m’en
coûterait de lui écrire ? Hélas ! hier encore c’était mon plaisir le plus doux.
   Adieu, mon ami ; continuez-moi vos soins et plaignez-moi beaucoup.
                                                      Paris, ce 27 septembre 17 **.