LETTRE XCIII
Le Chevalier Danceny à Cécile
          Volanges (Jointe à la précédente)
   Je ne puis vous dissimuler combien j’ai été affligé en apprenant de
Valmont, le peu de confiance que vous continuez à avoir en lui. Vous
n’ignorez pas qu’il est mon ami, qu’il est la seule personne qui puisse nous
rapprocher l’un de l’autre ; j’avais cru que ces titres seraient suffisants
auprès de vous ; je vois avec peine que je me suis trompé. Puis-je espérer
qu’au moins vous m’instruirez de vos raisons ? Ne trouvez-vous pas encore
quelques difficultés qui vous en empêcheront ? Je ne puis cependant deviner
sans vous, le mystère de cette conduite. Je n’ose soupçonner votre amour,
sans doute aussi vous n’oseriez trahir le mien. Ah ! Cécile !…
    Il est donc vrai que vous avez refusé un moyen de me voir ? un
moyen simple, commode et sûr ? Et c’est ainsi que vous m’aimez ! Une si
courte absence a bien changé vos sentiments. Mais pourquoi me tromper ?
Pourquoi me dire que vous m’aimez toujours, que vous m’aimez davantage ?
Votre maman en détruisant votre amour, a-t-elle aussi détruit votre candeur ?
Si au moins elle vous a laissé quelque pitié, vous n’apprendrez pas sans
peine les tourments affreux que vous me causez. Ah ! je souffrirais moins
pour mourir.
    Dites-moi donc, votre cœur m’est-il fermé sans retour ? m’avez-vous
entièrement oublié ? Grâce à vos refus, je ne sais ni quand vous entendrez
mes plaintes, ni quand vous y répondrez. L’amitié de Valmont avait assuré
notre correspondance ; mais vous, vous n’avez pas voulu ; vous la trouviez
pénible, vous avez préféré qu’elle fût rare. Non, je ne croirai plus à l’amour,
à la bonne foi. Eh ! qui peut-on croire si Cécile m’a trompé ?
    Répondez-moi donc : est-il vrai que vous ne m’aimez plus ? Non, cela
n’est pas possible ; vous vous faites illusion ; vous calomniez votre cœur.
Une crainte passagère, un moment de découragement, mais que l’amour a
bientôt fait disparaître, n’est-il pas vrai, ma Cécile ? Ah ! sans doute et j’ai
tort de vous accuser. Que je serais heureux d’avoir tort ! Que j’aimerais
à vous faire de tendres excuses, à réparer ce moment d’injustice par une
éternité d’amour !
    Cécile, Cécile, ayez pitié de moi ! Consentez à me voir, prenez-en tous
les moyens ! Voyez ce que produit l’absence des craintes, soupçons, peut-
être de la froideur ! Un seul regard, un seul mot et nous serons heureux.
Mais quoi ! puis-je encore parler de bonheur ? peut-être est-il perdu pour
moi, perdu pour jamais. Tourmenté par la crainte, cruellement pressé entre
les soupçons injustes et la vérité plus cruelle, je ne puis m’arrêter à aucune
pensée ; je ne conserve d’existence que pour souffrir et vous aimer. Ah !
Cécile, vous seule avez le droit de me la rendre chère, et j’attends du
premier mot que vous prononcerez le retour du bonheur ou la certitude d’un
désespoir éternel.
                                                      Paris ce 27 septembre 17 **.