LETTRE XCIV
Cécile Volanges au Chevalier Danceny
Je ne conçois rien à votre lettre, sinon la peine qu’elle me cause. Qu’est-
ce que M. de Valmont vous a donc mandé et qu’est-ce qui a pu vous faire
croire que je ne vous aimais plus ? Cela serait peut-être bien heureux pour
moi, car sûrement j’en serais moins tourmentée, et il est bien dur quand je
vous aime comme je fais, de voir que vous croyez toujours que j’ai tort,
et qu’au lieu de me consoler, ce soit de vous que me viennent toujours les
peines qui me font le plus de chagrin. Vous croyez que je vous trompe et
que je vous dis ce qui n’est pas ! vous avez là une jolie idée de moi ! Quand
je serais menteuse comme vous me le reprochez, quel intérêt y aurais-je ?
Assurément, si je ne vous aimais plus je n’aurais qu’à le dire et tout le monde
m’en louerait ; mais par malheur c’est plus fort que moi, et il faut que ce soit
pour quelqu’un qui ne m’en a pas d’obligation du tout !
Qu’est-ce que j’ai donc fait pour vous tant fâcher ? Je n’ai pas osé prendre
une clef, parce que je craignais que maman ne s’en aperçût, et que cela ne
me causât encore du chagrin et à vous aussi à cause de moi, et puis encore,
parce qu’il me semble que c’est mal fait. Mais ce n’était que M. de Valmont
qui m’en avait parlé ; je ne pouvais pas savoir si vous le vouliez ou non,
puisque vous n’en saviez rien. À présent que je sais que vous le désirez, est-
ce que je refuse de la prendre cette clef ? Je la prendrai dès demain, et puis
nous verrons ce que vous aurez encore à dire.
M. de Valmont a beau être votre ami, je crois que je vous aime bien autant
qu’il peut vous aimer, pour le moins, et cependant c’est toujours lui qui a
raison et moi j’ai toujours tort. Je vous assure que je suis bien fâchée. Ça
vous est bien égal parce que vous savez que je m’apaise tout de suite ; mais
à présent que j’aurai la clef je pourrai vous voir quand je voudrai, et je vous
assure que je ne voudrai pas quand vous agirez comme ça. J’aime mieux
avoir du chagrin qui me vienne de moi que s’il me venait de vous : voyez
ce que vous voulez faire.
Si vous vouliez, nous nous aimerions tant ! et au moins n’aurions-nous
de peines que celles qu’on nous fait ! Je vous assure bien que si j’étais
maîtresse, vous n’auriez jamais à vous plaindre de moi ; mais si vous ne me
croyez pas nous serons toujours bien malheureux, et ce ne sera pas ma faute.
J’espère que bientôt nous pourrons nous voir et qu’alors nous n’aurons plus
d’occasions de nous chagriner comme à présent.
Si j’avais pu prévoir ça, j’aurais pris cette clef tout de suite ; mais en
vérité je croyais bien faire. Ne m’en voulez donc pas, je vous en prie. Ne
soyez plus triste et aimez-moi toujours autant que je vous aime ; alors je
serai bien contente. Adieu, mon cher ami.
Du château de…, ce  28 septembre  17 **.
