LETTRE XCV
Cécile Volanges au Vicomte de Valmont
Je vous prie, monsieur, de vouloir bien avoir la bonté de me remettre cette
clef que vous m’aviez donnée pour mettre à la place de l’autre ; puisque tout
le monde le veut, il faut bien que j’y consente aussi.
Je ne sais pas pourquoi vous avez mandé à M. Danceny que je ne l’aimais
plus ; je ne crois pas vous avoir jamais donné lieu de le penser, et cela lui a
fait bien de la peine et à moi aussi. Je sais bien que vous êtes son ami, mais ce
n’est pas une raison pour le chagriner, ni moi non plus. Vous me feriez bien
plaisir de lui mander le contraire la première fois que vous lui écrirez et que
vous en êtes sûr, car c’est en vous qu’il a le plus de confiance, et moi quand
j’ai dit une chose et qu’on ne la croit pas, je ne sais plus comment faire.
Pour ce qui est de la clef, vous pouvez être tranquille ; j’ai bien retenu tout
ce que vous me recommandiez dans votre lettre. Cependant, si vous l’avez
encore et que vous vouliez me la donner en même temps, je vous promets
que j’y ferai bien attention. Si ce pouvait être demain en allant dîner, je vous
donnerais l’autre clef après-demain à déjeuner et vous me la remettriez de
la même façon que la première. Je voudrais bien que cela ne fût pas long,
parce qu’il y aurait moins de temps à risquer que maman ne s’en aperçût.
Et puis, quand une fois vous aurez cette clef-là, vous aurez bien la
bonté de vous en servir aussi pour prendre mes lettres, et comme cela,
M. Danceny aura plus souvent de mes nouvelles. Il est vrai que ce sera
bien plus commode qu’à présent ; mais c’est que d’abord cela m’a fait trop
peur ; je vous prie de m’excuser et j’espère que vous n’en continuerez pas
moins d’être aussi complaisant que par le passé. J’en serai aussi toujours
bien reconnaissante.
J’ai l’honneur d’être, monsieur, votre très humble et très obéissante
servante.
De…, ce 28 septembre  17 **.
