LETTRE XCVII
Cécile Volanges à la Marquise de Merteuil
   Ah ! mon Dieu, madame, que je suis malheureuse ! Qui me consolera
dans mes peines ? Qui me conseillera dans l’embarras où je me trouve ?
Ce M. de Valmont… et Danceny ! non, l’idée de Danceny me met au
désespoir… Comment vous raconter ? Comment vous dire ?… Je ne sais
comment faire. Cependant mon cœur est plein… Il faut que je parle à
quelqu’un, et vous êtes la seule à qui je puisse, à qui j’ose me confier. Vous
avez tant de bonté pour moi ! Mais n’en ayez pas dans ce moment-ci, je n’en
suis pas digne ; que vous dirai-je ? je ne le désire point. Tout le monde ici
m’a témoigné de l’intérêt aujourd’hui… ils ont tous augmenté ma peine. Je
sentais tant que je ne le méritais pas ! Grondez-moi au contraire ; grondez-
moi bien, car je suis bien coupable, mais après sauvez-moi si vous n’avez
pas la bonté de me conseiller, je mourrai de chagrin.
   Apprenez donc… ma main tremble, comme vous voyez je ne peux
presque pas écrire, je me sens le visage tout en feu… Ah ! c’est bien le rouge
de la honte. Eh bien ! je la souffrirai ; ce sera la première punition de ma
faute. Oui, je vous dirai tout.
   Vous saurez donc que M. de Valmont, qui m’a remis jusqu’ici les lettres
de M. Danceny, a trouvé tout d’un coup que c’était trop difficile ; il a voulu
avoir une clef de ma chambre. Je puis bien vous assurer que je ne voulais
pas ; mais il a été en écrire à Danceny, et Danceny l’a voulu aussi ; et moi,
ça me fait tant de peine quand je lui refuse quelque chose, surtout depuis
mon absence qui le rend si malheureux, que j’ai fini par y consentir. Je ne
prévoyais pas le malheur qui en arriverait.
   Hier, M. de Valmont s’est servi de cette clef pour venir dans ma chambre
comme j’étais endormie ; je m’y attendais si peu qu’il m’a fait bien peur en
me réveillant, mais comme il m’a parlé tout de suite je l’ai reconnu et je n’ai
pas crié ; et puis l’idée m’est venue d’abord qu’il venait peut-être m’apporter
une lettre de Danceny. C’en était bien loin. Un petit moment après, il a voulu
m’embrasser et, pendant que je me défendais comme c’est naturel, il a si
bien fait, que je n’aurais pas voulu pour toute chose au monde… mais lui
voulait un baiser auparavant. Il a bien fallu, car comment faire ? d’autant
que j’avais essayé d’appeler, mais outre que je n’ai pas pu, il a bien su me
dire que s’il venait quelqu’un il saurait bien rejeter toute la faute sur moi ; et,
en effet c’était bien facile à cause de cette clef. Ensuite il ne s’est pas retiré
davantage. Il en a voulu un second, et celui-là je ne savais pas ce qui en était,
mais il m’a toute troublée ; et après, c’était encore pis qu’auparavant. Oh !
par exemple, c’est bien mal ça. Enfin après…, vous m’exempterez bien de
dire le reste ; mais je suis malheureuse autant qu’on peut l’être.
    Ce que je me reproche le plus et dont pourtant il faut que je vous parle,
c’est que j’ai peur de ne pas m’être défendue autant que je le pouvais. Je ne
sais pas comment cela se faisait ; sûrement je n’aime pas M. de Valmont,
bien au contraire, et il y avait des moments où j’étais comme si je l’aimais…
Vous jugez bien que ça ne m’empêchait pas de lui dire toujours que non ;
mais je sentais bien que je ne faisais pas comme je disais ; et ça, c’était
comme malgré moi ; et puis aussi j’étais bien troublée ! S’il est toujours
aussi difficile que ça de se défendre, il faut y être bien accoutumée ! Il est
vrai que M. de Valmont a des façons de dire qu’on ne sait pas comment faire
pour lui répondre. Enfin, croiriez-vous que quand il s’en est allé, j’en étais
comme fâchée, et que j’ai eu la faiblesse de consentir qu’il revînt ce soir :
ça me désole encore plus que tout le reste.
    Oh ! malgré ça, je vous promets bien que je l’empêcherai d’y venir. Il
n’a pas été sorti, que j’ai bien senti que j’avais eu bien tort de lui promettre.
Aussi, j’ai pleuré tout le reste du temps. C’est surtout Danceny qui me faisait
de la peine ! toutes les fois que je songeais à lui mes pleurs redoublaient que
j’en étais suffoquée, et j’y songeais toujours…, et à présent encore, vous
en voyez l’effet, voilà mon papier tout trempé. Non, je ne me consolerai
jamais, ne fût-ce qu’à cause de lui… Enfin, je n’en pouvais plus, et pourtant
je n’ai pas pu dormir une minute. Et ce matin en me levant quand je me suis
regardée au miroir, je faisais peur tant j’étais changée.
    Maman s’en est aperçue dès qu’elle m’a vue et elle m’a demandé ce
que j’avais. Moi, je me suis mise à pleurer tout de suite. Je croyais qu’elle
m’allait gronder, et peut-être ça m’aurait fait moins de peine, mais au
contraire. Elle m’a parlé avec douceur. Je ne le méritais guère. Elle m’a dit
de ne pas m’affliger comme ça. Elle ne savait pas le sujet de mon affliction.
Que je me rendais malade ! Il y a des moments où je voudrais être morte.
Je n’ai pas pu y tenir. Je me suis jetée dans ses bras en sanglotant et en
lui disant : « Ah ! maman, votre fille est bien malheureuse ! » Maman n’a
pas pu s’empêcher de pleurer un peu et tout cela n’a fait qu’augmenter
mon chagrin ; heureusement elle ne m’a pas demandé pourquoi j’étais si
malheureuse, car je n’aurais su que lui dire.
    Je vous en supplie, madame, écrivez-moi le plus tôt que vous pourrez et
dites-moi ce que je dois faire, car je n’ai pas le courage de songer à rien et je
ne sais que m’affliger. Vous voudrez bien m’adresser votre lettre par M. de
Valmont, mais, je vous en prie, si vous lui écrivez en même temps, ne lui
parlez pas que je vous aie rien dit.
   J’ai l’honneur d’être, madame, avec toujours bien de l’amitié, votre très
humble et très obéissante servante…
   Je n’ose pas signer cette lettre.
                                               Du château de…, ce 1eroctobre 17 **.