LETTRE XCIX
Le Vicomte de Valmont à
                  la Marquise de Merteuil
    Encore de petits évènements, ma belle amie ; mais des scènes seulement,
point d’actions. Ainsi, armez-vous de patience ; prenez-en même beaucoup,
car tandis que ma présidente marche à si petits pas, votre pupille recule, et
c’est bien pis encore. Eh bien, j’ai le bon esprit de m’amuser de ces misères-
là. Véritablement, je m’accoutume fort bien à mon séjour ici et je puis dire
que dans le triste château de ma vieille tante, je n’ai pas éprouvé un moment
d’ennui. Au fait, n’y ai-je pas jouissances, privations, espoir, incertitude ?
Qu’a-t-on de plus sur un plus grand théâtre ? des spectateurs ? Eh ! laissez
faire, ils ne manqueront pas. S’ils ne me voient pas à l’ouvrage, je leur
montrerai ma besogne faite ; ils n’auront plus qu’à admirer et applaudir.
Oui, ils applaudiront ; car je puis enfin prédire avec certitude le moment de
la chute de mon austère dévote. J’ai assisté ce soir à l’agonie de la vertu.
La douce faiblesse va régner à sa place. Je n’en fixe pas l’époque plus tard
qu’à notre première entrevue : mais déjà je vous entends crier à l’orgueil.
Annoncer sa victoire, se vanter à l’avance ! Eh ! là, là, calmez-vous ! Pour
vous prouver ma modestie, je vais commencer par l’histoire de ma défaite.
    En vérité, votre pupille est une petite personne bien ridicule ! C’est
bien un enfant qu’il faudrait traiter comme tel, et à qui on ferait grâce en
ne la mettant qu’en pénitence ! Croiriez-vous qu’après ce qui s’est passé
avant-hier entre elle et moi, après la façon amicale dont nous nous sommes
quittés hier matin ; lorsque j’ai voulu y retourner le soir, comme elle en était
convenue, j’ai trouvé sa porte fermée en dedans ? Qu’en dites-vous ? on
éprouve quelquefois de ces enfantillages-là la veille, mais le lendemain !
cela n’est-il pas plaisant ?
    Je n’en ai pourtant pas ri d’abord ; jamais je n’avais autant senti l’empire
de mon caractère. Assurément, j’allais à ce rendez-vous sans plaisir et
uniquement par procédé. Mon lit, dont j’avais grand besoin, me semblait
pour le moment, préférable à celui de tout autre et je ne m’en étais éloigné
qu’à regret. Cependant, je n’ai pas eu plutôt trouvé un obstacle que je brûlais
de le franchir ; j’étais humilié, surtout qu’un enfant m’eût joué. Je me retirai
donc avec beaucoup d’humeur ; et dans le projet de ne plus me mêler de ce
sot enfant, ni de ses affaires, je lui avais écrit sur-le-champ, un billet que je
comptais lui remettre aujourd’hui et où je l’évaluais à son juste prix. Mais,
comme on dit, la nuit porte conseil ; j’ai trouvé ce matin que, n’ayant pas
ici le choix des distractions, il fallait garder celle-là : j’ai donc supprimé le
sévère billet. Depuis que j’y ai réfléchi, je ne reviens pas d’avoir eu l’idée
de finir une aventure avant d’avoir en main de quoi en perdre l’héroïne. Où
nous mène pourtant un premier mouvement ! Heureux, ma belle amie, qui
a su comme vous s’accoutumer à n’y jamais céder ! Enfin, j’ai différé ma
vengeance ; j’ai fait ce sacrifice à vos vues sur Gercourt.
    À présent que je ne suis plus en colère, je ne vois plus que du ridicule
dans la conduite de votre pupille. En effet, je voudrais bien savoir ce qu’elle
espère gagner par là ! pour moi je m’y perds : si ce n’est que pour se défendre,
il faut convenir qu’elle s’y prend un peu tard. Il faudra bien qu’un jour elle
me dise le mot de cette énigme ! j’ai grande envie de le savoir. C’est peut-
être seulement qu’elle se trouvait fatiguée ? franchement cela se pourrait ;
car sans doute elle ignore encore que les flèches de l’amour, comme la lance
d’Achille, portent avec elles le remède aux blessures qu’elles font. Mais
non, à sa petite grimace de toute la journée, je parierais qu’il entre là-dedans
du repentir… là… quelque chose… comme de la vertu… De la vertu !…
c’est bien à elle qu’il convient d’en avoir ? Ah ! qu’elle la laisse à la femme
véritablement née pour elle, la seule qui sache l’embellir, qui la ferait aimer !
… Pardon, ma belle amie, mais c’est ce soir même que s’est passé, entre Mme
de Tourvel et moi, la scène dont j’ai à vous rendre compte et j’en conserve
encore quelque émotion. J’ai besoin de me faire violence pour me distraire
de l’impression qu’elle m’a faite ; c’est même pour m’y aider que je me suis
mis à vous écrire. Il faut pardonner quelque chose à ce premier moment.
    Il y a déjà quelques jours que nous sommes d’accord, Mme de Tourvel
et moi sur nos sentiments ; nous ne disputons plus que sur les mots. C’était
toujours, à la vérité, son amitié qui répondait à mon amour : mais ce
langage de convention ne changeait pas le fond des choses, et quand nous
serions restés ainsi j’en aurais peut-être été moins vite, mais non pas moins
sûrement. Déjà même il n’était plus question de m’éloigner, comme elle le
voulait d’abord ; et pour les entretiens que nous avons journellement, si je
mets mes soins à lui en offrir l’occasion, elle met les siens à la saisir.
    Comme c’est ordinairement à la promenade que se passent nos petits
rendez-vous, le temps affreux qu’il a fait tout aujourd’hui ne me laissait rien
espérer : j’en étais même vraiment contrarié ; je ne prévoyais pas combien
je devais gagner à ce contretemps.
    Ne pouvant se promener, on s’est mis à jouer en sortant de table ; et
comme je joue peu et que je ne suis plus nécessaire, j’ai pris ce temps pour
monter chez moi, sans autre projet que d’y attendre, à peu près, la fin de
la partie.
    Je retournais joindre le cercle quand j’ai trouvé la charmante femme qui
entrait dans son appartement, et qui, soit imprudence ou faiblesse, m’a dit
de sa douce voix : « Où allez-vous donc ? Il n’y a personne au salon ».
Il ne m’en a pas fallu davantage, comme vous pouvez croire, pour essayer
d’entrer chez elle ; j’y ai trouvé moins de résistance que je ne m’y attendais.
Il est vrai que j’avais eu la précaution de commencer la conversation à la
porte et de la commencer indifférente ; mais à peine avons-nous été établis
que j’ai ramené la véritable et que j’ai parlé de mon amour à mon amie.
Sa première réponse, quoique simple, m’a paru assez expressive : « Oh !
tenez, m’a-t-elle dit, ne parlons pas de cela ici » ; et elle tremblait. La pauvre
femme ! elle se voit mourir.
    Pourtant elle avait tort de craindre. Depuis quelque temps, assuré du
succès un jour ou l’autre et la voyant user tant de force dans d’inutiles
combats, j’avais résolu de ménager les miennes et d’attendre sans effort
qu’elle se rendît de lassitude. Vous sentez bien qu’ici il faut un triomphe
complet et que je ne veux rien devoir à l’occasion. C’était même d’après
ce plan formé et pour pouvoir être pressant, sans m’engager trop, que je
suis revenu à ce mot d’amour si obstinément refusé ; sûr qu’on me croyait
assez d’ardeur, j’ai essayé un ton plus tendre. Ce refus ne me fâchait plus, il
m’affligeait ; ma sensible amie ne me devait-elle pas quelques consolations ?
    Tout en me consolant, une main était restée dans la mienne ; le joli
corps était appuyé sur mon bras et nous étions extrêmement rapprochés.
Vous avez sûrement remarqué combien dans cette situation, à mesure que
la défense mollit, les demandes et les refus se passent de plus près ;
comment la tête se détourne et les regards se baissent, tandis que les discours
toujours prononcés d’une voix faible, deviennent rares et entrecoupés.
Ces symptômes précieux annoncent, d’une manière non équivoque, le
consentement de l’âme ; mais rarement a-t-il encore passé jusqu’aux sens ;
je crois même qu’il est toujours dangereux de tenter alors quelque entreprise
trop marquée ; parce que cet état d’abandon n’étant jamais sans un plaisir
très doux, on ne saurait forcer d’en sortir sans causer une humeur qui tourne
infailliblement au profit de la défense.
    Mais, dans le cas présent, la prudence m’était d’autant plus nécessaire que
j’avais surtout à redouter l’effroi que cet oubli d’elle-même ne manquerait
pas de causer à ma tendre rêveuse. Aussi, cet aveu que je demandais, je
n’exigeais pas même qu’il fût prononcé ; un regard pouvait suffire ; un seul
regard et j’étais heureux.
    Ma belle amie, les beaux yeux se sont en effet levés sur moi, la bouche
céleste a même prononcé : « Eh bien ! oui, je… » Mais, tout à coup le
regard s’est éteint, la voix a manqué et cette femme adorable est tombée
dans mes bras. À peine avais-je eu le temps de l’y recevoir que, se dégageant
avec une force convulsive, la vue égarée et les mains élevées vers le ciel…
« Dieu… ô mon Dieu, sauvez-moi », s’est-elle écriée ; et sur-le-champ, plus
prompte que l’éclair, elle était à genoux à dix pas de moi. Je l’entendais
prête à suffoquer. Je me suis avancé pour la secourir ; mais elle prenant
mes mains qu’elle baignait de pleurs, quelquefois même embrassant mes
genoux : « Oui, ce sera vous, disait-elle, ce sera vous qui me sauverez !
Vous ne voulez pas ma mort, laissez-moi ; sauvez-moi, laissez-moi ; au nom
de Dieu, laissez-moi ! » Et ces discours peu suivis s’échappaient à peine
à travers des sanglots redoublés. Cependant elle me tenait avec une force
qui ne m’aurait pas permis de m’éloigner ; alors rassemblant les miennes,
je l’ai soulevée dans mes bras. Au même instant les pleurs ont cessé ; elle
ne parlait plus : tous ses membres se sont raidis et de violentes convulsions
ont succédé à cet orage.
    J’étais, je l’avoue, vivement ému, et je crois que j’aurais consenti à sa
demande quand les circonstances ne m’y auraient pas forcé. Ce qu’il y a de
vrai, c’est qu’après lui avoir donné quelques secours, je l’ai laissée comme
elle m’en priait, et que je m’en félicite. Déjà j’en ai presque reçu le prix.
    Je m’attendais qu’ainsi que le jour de ma première déclaration elle ne se
montrerait pas de la soirée. Mais, vers les huit heures, elle est descendue
au salon et a seulement annoncé au cercle qu’elle s’était trouvée fort
incommodée. Sa figure était abattue, sa voix faible et son maintien composé ;
mais son regard était doux et souvent il s’est fixé sur moi. Son refus de jouer
m’ayant même obligé de prendre sa place, elle a pris la sienne à mes côtés.
Pendant le souper elle est restée seule dans le salon. Quand on y est revenu,
j’ai cru m’apercevoir qu’elle avait pleuré ; pour m’en éclaircir, je lui ai dit
qu’il me semblait qu’elle s’était encore ressentie de son incommodité ; à
quoi elle m’a obligeamment répondu : « Ce mal-là ne s’en va pas si vite
qu’il vient ! » Enfin, quand on s’est retiré, je lui ai donné la main et à la
porte de son appartement elle a serré la mienne avec force. Il est vrai que ce
mouvement m’a paru avoir quelque chose d’involontaire : mais tant mieux ;
c’est une preuve de plus de mon empire.
   Je parierais qu’à présent elle est enchantée d’en être là : tous les frais
sont faits ; il ne reste plus qu’à jouir. Peut-être, pendant que je vous écris,
s’occupe-t-elle déjà de cette douce idée ! et quand même elle s’occuperait,
au contraire, d’un nouveau projet de défense, ne savons-nous pas bien ce que
deviennent tous ces projets-là ? Je vous le demande, cela peut-il aller plus
loin que notre prochaine entrevue ? Je m’attends bien par exemple, qu’il y
aura quelques façons pour l’accorder ; mais bon ! le premier pas franchi,
ces prudes austères savent-elles s’arrêter ? Leur amour est une véritable
explosion ; la résistance y donne plus de force. Ma farouche dévote courrait
après moi, si je cessais de courir après elle.
   Enfin, ma belle amie, incessamment j’arriverai chez vous, pour vous
sommer de votre parole. Vous n’avez pas oublié, sans doute, ce que vous
m’avez promis après le succès ; cette infidélité à votre chevalier ? êtes-vous
prête ? pour moi je désire comme si nous ne nous étions jamais connus. Au
reste, vous connaître est peut-être une raison pour le désirer davantage :
   Je suis juste et ne suis point galant.
   Aussi ce sera la première infidélité que je ferai à ma grave conquête ; et je
vous promets de profiter du premier prétexte pour m’absenter vingt-quatre
heures d’auprès d’elle. Ce sera sa punition de m’avoir tenu si longtemps
éloigné de vous. Savez-vous que voilà plus de deux mois que cette aventure
m’occupe ? oui, deux mois et trois jours ; il est vrai que je compte demain,
puisqu’elle ne sera véritablement consommée qu’alors. Cela me rappelle
que Mlle de B *** a résisté les trois mois complets. Je suis bien aise de voir
que la franche coquetterie a plus de défense que l’austère vertu.
   Adieu, ma belle amie ; il faut vous quitter car il est fort tard. Cette lettre
m’a mené plus loin que je ne comptais ; mais comme j’envoie demain matin
à Paris, j’ai voulu en profiter pour vous faire partager un jour plus tôt la joie
de votre ami.
                                        Du château de…, ce 2 octobre 17 **, au soir.