LETTRE LIII
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
J’ai vu Danceny, mais je n’en ai obtenu qu’une demi-confidence ; il s’est
obstiné surtout à me taire le nom de la petite Volanges, dont il ne m’a parlé
que comme d’une femme très sage et même un peu dévote : à cela près, il m’a
raconté avec assez de vérité son aventure, et surtout le dernier évènement. Je
l’ai échauffé autant que j’ai pu et l’ai beaucoup plaisanté sur sa délicatesse
et ses scrupules, mais il paraît qu’il y tient, et je ne puis pas répondre de lui :
au reste, je pourrai vous en dire davantage après-demain. Je le mène demain
à Versailles, et je m’occuperai à le scruter pendant la route.
Le rendez-vous qui doit avoir lieu aujourd’hui me donne aussi quelque
espérance ; il se pourrait que tout s’y fût passé à notre satisfaction, et peut-
être ne nous reste-t-il à présent qu’à en arracher l’aveu et à en recueillir les
preuves. Cette besogne vous sera plus facile qu’à moi, car la petite personne
est plus confiante, ou, ce qui revient au même, plus bavarde que son discret
amoureux. Cependant j’y ferai mon possible.
Adieu, ma belle amie, je suis fort pressé ; je ne vous verrai ni ce soir, ni
demain ; si, de votre côté, vous avez su quelque chose, écrivez-moi un mot
pour mon retour. Je reviendrai sûrement coucher à Paris.
De…, ce 3 septembre  17 **, au soir.
