LETTRE CXIV
La Présidente de Tourvel à Madame de Rosemonde
Ma chère amie, je cède à ma vive inquiétude et, sans savoir si vous serez
en état de répondre, je ne puis m’empêcher de vous interroger. L’état de
M. de Valmont que vous me dites sans danger, ne me laisse pas autant de
sécurité que vous paraissez en avoir. Il n’est pas rare que la mélancolie
et le dégoût du monde soient des symptômes avant-coureurs de quelque
maladie grave ; les souffrances du corps, comme celles de l’esprit, font
désirer la solitude ; et souvent on reproche de l’humeur à celui dont on
devrait seulement plaindre les maux.
Il me semble qu’il devrait au moins consulter quelqu’un. Comment,
étant malade vous-même, n’avez-vous pas un médecin auprès de vous ? Le
mien que j’ai vu ce matin, et que je ne vous cache pas que j’ai consulté
indirectement, est d’avis que, dans les personnes naturellement actives, cette
espèce d’apathie subite n’est jamais à négliger ; et, comme il me disait
encore, les maladies ne cèdent plus au traitement, quand elles n’ont pas été
prises à temps. Pourquoi faire courir ce risque à quelqu’un qui vous est cher ?
Ce qui redouble mon inquiétude, c’est que, depuis quatre jours je ne
reçois plus de nouvelles de lui. Mon Dieu ! ne me trompez-vous point sur son
état ? Pourquoi aurait-il cessé de m’écrire tout à coup ? Si c’était seulement
l’effet de mon obstination à lui renvoyer ses lettres, je crois qu’il aurait
pris ce parti plus tôt. Enfin, sans croire aux pressentiments, je suis depuis
quelques jours d’une tristesse qui m’effraie. Ah ! peut-être suis-je à la veille
du plus grand des malheurs !
Vous ne sauriez croire, et j’ai honte de vous dire combien je suis peinée
de ne plus recevoir ces mêmes lettres, que pourtant je refuserais encore de
lire. J’étais sûre au moins qu’il s’était occupé de moi ! et je voyais quelque
chose qui venait de lui. Je ne les ouvrais pas ces lettres, mais je pleurais en
les regardant : mes larmes étaient plus douces et plus faciles ; et celles-là
seules dissipaient en partie l’oppression habituelle que j’éprouve depuis mon
retour. Je vous en conjure, mon indulgente amie, écrivez-moi vous-même
aussitôt que vous le pourrez, et, en attendant, faites-moi donner chaque jour
de vos nouvelles et des siennes.
Je m’aperçois qu’à peine je vous ai dit un mot pour vous, mais vous
connaissez mes sentiments, mon attachement sans réserve, ma tendre
reconnaissance pour votre sensible amitié ; vous pardonnerez au trouble où
je suis, à mes peines mortelles, au tourment affreux d’avoir à redouter des
maux dont peut-être je suis la cause. Grand Dieu ! cette idée désespérante
me poursuit et déchire mon cœur ; ce malheur me manquait, et je sens que
je suis née pour les éprouver tous.
Adieu, ma chère amie ; aimez-moi, plaignez-moi. Aurai-je une lettre de
vous aujourd’hui ?
Paris, ce 16 octobre 17 **.
