LETTRE LXXVI
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Ou votre lettre est un persiflage que je n’ai pas compris, ou vous étiez, en
me l’écrivant, dans un délire très dangereux. Si je vous connaissais moins,
ma belle amie, je serais vraiment très effrayé, et, quoique vous en puissiez
dire, je ne m’effraierais pas trop facilement.
J’ai beau vous lire et vous relire, je n’en suis pas plus avancé ; car, de
prendre votre lettre dans le sens naturel qu’elle présente, il n’y a pas moyen.
Qu’avez-vous donc voulu dire ?
Est-ce seulement qu’il était inutile de se donner tant de soins contre un
ennemi si peu redoutable ? Mais, dans ce cas, vous pourriez avoir tort.
Prévan est réellement aimable, il l’est plus que vous ne le croyez ; il a surtout
le talent très utile d’occuper beaucoup de son amour par l’adresse qu’il a d’en
parler dans le cercle et devant tout le monde, en se servant de la première
conversation qu’il trouve. Il est peu de femmes qui se sauvent alors du piège
d’y répondre, parce que toutes ayant des prétentions à la finesse, aucune
ne veut perdre l’occasion d’en montrer. Or vous savez assez que femme
qui consent à parler d’amour finit bientôt par en prendre ou, au moins par
se conduire comme si elle en avait. Il gagne encore à cette méthode, qu’il
a réellement perfectionnée, d’appeler souvent les femmes elles-mêmes en
témoignage de leur défaite, et, cela, je vous en parle pour l’avoir vu.
Je n’étais dans le secret que de la seconde main, car jamais je n’ai été lié
avec Prévan, mais enfin nous étions six, et la comtesse de P…, tout en se
croyant bien fine et ayant l’air en effet, pour tout ce qui n’était pas instruit,
de tenir une conversation générale, nous raconta dans le plus grand détail et
comme quoi elle s’était rendue à Prévan, et tout ce qui s’était passé entre eux.
Elle faisait ce récit avec une telle sécurité qu’elle ne fut pas même troublée
par un sourire, qui nous prit à tous six en même temps, et je me souviendrai
toujours qu’un de nous ayant voulu, pour s’excuser, feindre de douter de
ce qu’elle disait, ou plutôt, de ce qu’elle avait l’air de dire, elle répondit
gravement qu’à coup sûr nous n’étions aucun aussi bien instruits qu’elle, et
elle ne craignit pas même de s’adresser à Prévan pour lui demander si elle
s’était trompée d’un mot.
J’ai donc pu croire cet homme dangereux pour tout le monde ; mais
pour vous, marquise, ne suffisait-il pas qu’il fût joli, très joli,  comme
vous le dites vous-même, qu’il vous fît une de ces attaques que vous vous
plaisez quelquefois à récompenser, sans autre motif que de les trouver bien
faites, ou que vous eussiez trouvé plaisant de vous rendre par une raison
quelconque, ou… que sais-je ? puis-je deviner les mille et mille caprices qui
gouvernent la tête d’une femme, et par qui seuls vous tenez encore à votre
sexe ? À présent que vous êtes avertie du danger, je ne doute pas que vous ne
vous en sauviez facilement, mais pourtant fallait-il vous avertir. Je reviens
donc à mon texte : qu’avez-vous voulu dire ?
Si ce n’est qu’un persiflage sur Prévan, outre qu’il est bien long, ce n’était
pas vis-à-vis de moi qu’il était utile : c’est dans le monde qu’il faut lui donner
quelque bon ridicule, et je vous renouvelle ma prière à ce sujet.
Ah ! je crois tenir le mot de l’énigme ! Votre lettre est une prophétie, non
de ce que vous ferez, mais de ce qu’il vous croira prête à faire au moment de
la chute que vous lui préparez. J’approuve assez ce projet ; il exige pourtant
de grands ménagements. Vous savez comme moi que, pour l’effet public,
avoir un homme ou recevoir ses soins est absolument la même chose, à
moins que cet homme ne soit un sot, et Prévan ne l’est pas, à beaucoup
près. S’il peut gagner seulement une apparence, il se vantera, et tout sera
dit. Les sots y croiront, les méchants auront l’air d’y croire ; quelles seront
vos ressources ? Tenez, j’ai peur. Ce n’est pas que je doute de votre adresse,
mais ce sont les bons nageurs qui se noient.
Je ne me crois pas plus bête qu’un autre ; des moyens de déshonorer
une femme, j’en ai trouvé cent, j’en ai trouvé mille, mais quand je me suis
occupé de chercher comment elle pourrait s’en sauver, je n’en ai jamais
vu la possibilité. Vous-même, ma belle amie, dont la conduite est un chef-
d’œuvre, cent fois j’ai cru vous voir plus de bonheur que de bien joué.
Mais après tout, je cherche peut-être une raison à ce qui n’en a point.
J’admire comment, depuis une heure, je traite sérieusement ce qui n’est à
coup sûr, qu’une plaisanterie de votre part. Vous allez vous moquer de moi !
Eh bien ! soit ; mais dépêchez-vous, et parlons d’autre chose. D’autre chose !
Je me trompe, c’est toujours de la même ; toujours des femmes à avoir ou
à perdre, et souvent tous les deux.
J’ai ici, comme vous l’avez fort bien remarqué, de quoi m’exercer dans
les deux genres, mais non pas avec la même facilité. Je prévois que la
vengeance ira plus vite que l’amour. La petite Volanges est rendue, j’en
réponds ; elle ne dépend plus que de l’occasion, et je me charge de la faire
naître. Mais il n’en est pas de même de M me de Tourvel : cette femme est
désolante, je ne la conçois pas ; j’ai cent preuves de son amour, mais j’en ai
mille de sa résistance, et, en vérité, je crains qu’elle ne m’échappe.
Le premier effet qu’avait produit mon retour me faisait espérer
davantage. Vous devinez que je voulais en juger par moi-même, et, pour
m’assurer de voir les premiers mouvements, je ne m’étais fait précéder par
personne, et j’avais calculé ma route pour arriver pendant qu’on serait à
table. En effet, je tombai des nues, comme une divinité d’opéra qui vient
faire un dénouement.
Ayant fait assez de bruit en entrant pour fixer les regards sur moi, je
pus voir du même coup d’œil la joie de ma vieille tante, le dépit de M me
de Volanges et le plaisir décontenancé de sa fille. Ma belle, par la place
qu’elle occupait, tournait le dos à la porte. Occupée dans ce moment à couper
quelque chose, elle ne tourna seulement pas la tête, mais j’adressai la parole
à Mme de Rosemonde, et au premier mot, la sensible dévote ayant reconnu
ma voix, il lui échappa un cri, dans lequel je crus reconnaître plus d’amour
que de surprise et d’effroi. Je m’étais alors assez avancé pour voir sa figure ;
le tumulte de son âme, le combat de ses idées et de ses sentiments, s’y
peignirent de vingt façons différentes. Je me mis à table à côté d’elle ; elle
ne savait exactement rien de ce qu’elle faisait ni de ce qu’elle disait. Elle
essaya de continuer de manger, il n’y eut pas moyen ; enfin, moins d’un
quart d’heure après, son embarras et son plaisir devenant plus forts qu’elle,
elle n’imagina rien de mieux que de demander permission de sortir de table,
et elle se sauva dans le parc, sous le prétexte d’avoir besoin de prendre l’air.
Mme de Volanges voulut l’accompagner ; la tendre prude ne le permit pas,
trop heureuse sans doute de trouver un prétexte pour elle seule et se livrer
sans contrainte à la douce émotion de son cœur.
J’abrégeai le dîner le plus qu’il me fut possible. À peine avait-on servi
le dessert que l’infernale Volanges, pressée apparemment du besoin de me
nuire, se leva de sa place pour aller trouver la charmante malade ; mais
j’avais prévu ce projet, et je le traversai. Je feignis donc de prendre ce
mouvement particulier pour le mouvement général et, m’étant levé en même
temps, la petite Volanges et le curé du lieu se laissèrent entraîner par ce
double exemple, en sorte que de Rosemonde se trouva seule à table avec
le vieux commandeur de T…, et tous deux prirent aussi le parti d’en sortir.
Nous allâmes donc tous rejoindre ma belle, que nous trouvâmes dans le
bosquet près du château, et comme elle avait besoin de solitude et non de
promenade, elle aima autant revenir avec nous que nous faire rester avec
elle.
Dès que je fus assuré que M me de Volanges n’aurait pas l’occasion de lui
parler seule, je songeai à exécuter vos ordres, et je m’occupai des intérêts de
votre pupille. Aussitôt après le café, je montai chez moi et j’entrai aussi chez
les autres pour reconnaître le terrain ; je fis mes dispositions pour assurer
la correspondance de la petite et, après ce premier bienfait, j’écrivis un mot
pour l’en instruire et lui demander sa confiance ; je joignis mon billet à la
lettre de Danceny. Je revins au salon. J’y trouvai ma belle établie sur une
chaise longue et dans un abandon délicieux.
Ce spectacle en éveillant mes désirs, anima mes regards ; je sentis qu’ils
devaient être tendres et pressants, et je me plaçai de manière à pouvoir en
faire usage. Leur premier effet fut de faire baisser les grands yeux modestes
de la céleste prude. Je considérai quelque temps cette figure angélique,
puis, parcourant toute sa personne, je m’amusai à deviner les contours et
les formes à travers un vêtement léger, mais toujours importun. Après être
descendu de la tête aux pieds, je remontai des pieds à la tête… Ma belle amie,
le doux regard était fixé sur moi ; sur-le-champ il se baissa de nouveau ;
mais, voulant en favoriser le retour, je détournai mes yeux. Alors s’établit
entre nous cette convention tacite, premier traité de l’amour timide, qui, pour
satisfaire le besoin mutuel de se voir, permet aux regards de se succéder en
attendant qu’ils se confondent.
Persuadé que ce nouveau plaisir occupait ma belle tout entière, je me
chargeai de veiller à notre commune sûreté ; mais après m’être assuré
qu’une conversation assez vive nous sauvait des remarques du cercle, je
tâchai d’obtenir de ses yeux qu’ils parlassent franchement leur langage. Pour
cela je surpris d’abord quelques regards, mais avec tant de réserve que la
modestie n’en pouvait être alarmée, et pour mettre la timide personne plus
à son aise je paraissais moi-même aussi embarrassé qu’elle. Peu à peu nos
yeux, accoutumés à se rencontrer, se fixèrent plus longtemps ; enfin ils ne se
quittèrent plus, j’aperçus dans les siens cette douce langueur, signal heureux
de l’amour et du désir, mais ce ne fut qu’un moment et bientôt revenue à elle-
même, elle changea, non sans quelque honte, son maintien et son regard.
Ne voulant pas qu’elle pût douter que j’eusse remarqué ses divers
mouvements, je me levai avec vivacité, en lui demandant, avec l’air de
l’effroi, si elle se trouvait mal. Aussitôt tout le monde vint l’entourer. Je les
laissai tous passer devant moi, et comme la petite Volanges, qui travaillait à
la tapisserie auprès d’une fenêtre, eut besoin de quelque temps pour quitter
son métier, je saisis ce moment pour lui remettre la lettre de Danceny.
J’étais un peu loin d’elle, je jetai l’épître sur ses genoux. Elle ne savait en
vérité qu’en faire. Vous auriez trop ri de son air de surprise et d’embarras ;
pourtant je ne riais point, car je craignais que tant de gaucherie ne nous
trahît. Mais un coup d’œil et un geste fortement prononcés, lui firent enfin
comprendre qu’il fallait mettre le paquet dans sa poche.
Le reste de la journée n’eut rien d’intéressant. Ce qui s’est passé depuis
amènera peut-être des évènements dont vous serez contente, au moins pour
ce qui regarde votre pupille ; mais il vaut mieux employer son temps à
exécuter ses projets qu’à les raconter. Voilà d’ailleurs la huitième page que
j’écris et j’en suis fatigué ; ainsi, adieu.
Vous vous doutez bien, sans que je vous le dise, que la petite a répondu
à Danceny. J’ai eu aussi une réponse de ma belle, à qui j’avais écrit le
lendemain de mon arrivée. Je vous envoie les deux lettres. Vous les lirez ou
vous ne les lirez pas, car ce perpétuel rabâchage, qui déjà ne m’amuse pas
trop, doit être bien insipide, pour toute personne désintéressée.
Encore une fois, adieu. Je vous aime toujours beaucoup mais je vous en
prie, si vous me reparlez de Prévan, faites en sorte que je vous entende.
Du château de…, ce  17 septembre  17 **.
