LETTRE CLVIII
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil (À son réveil)
Eh bien, marquise, comment vous trouvez-vous des plaisirs de la nuit
dernière ? n’en êtes-vous pas un peu fatiguée ? Convenez donc que Danceny
est charmant ! il fait des prodiges, ce garçon-là ! Vous n’attendiez pas cela
de lui, n’est-il pas vrai ? Allons, je me rends justice : un pareil rival méritait
bien que je lui fusse sacrifié. Sérieusement, il est plein de bonnes qualités !
Mais surtout, que d’amour, de constance, de délicatesse ! Ah ! si jamais
vous êtes aimée de lui comme l’est sa Cécile, vous n’aurez point de rivales
à craindre : il vous l’a prouvé cette nuit. Peut-être à force de coquetterie,
une autre femme pourra vous l’enlever un moment ; un jeune homme ne sait
guère se refuser à des agaceries provocantes, mais un seul mot de l’objet
aimé suffit, comme vous voyez, pour dissiper cette illusion ; ainsi il ne vous
manque plus que d’être cet objet-là, pour être parfaitement heureuse.
Sûrement vous ne vous y tromperez pas, vous avez le tact trop sûr pour
qu’on puisse le craindre. Cependant l’amitié qui nous unit, aussi sincère de
ma part que bien reconnue de la vôtre, m’a fait désirer pour vous l’épreuve
de cette nuit ; c’est l’ouvrage de mon zèle ; il a réussi, mais point de
remerciements, cela n’en vaut pas la peine, rien n’était plus facile.
Au fait, que m’en a-t-il coûté ? un léger sacrifice et quelque peu d’adresse.
J’ai consenti à partager avec le jeune homme les faveurs de sa maîtresse ;
mais enfin, il y avait bien autant de droit que moi, et je m’en souciais si
peu ! La lettre que la jeune personne lui a écrite, c’est bien moi qui l’ai
dictée ; mais c’était seulement pour gagner du temps, parce que nous avions
à l’employer mieux. Celle que j’y ai jointe, oh ! ce n’était rien, presque rien,
quelques réflexions de l’amitié pour guider le choix du nouvel amant ; mais
en honneur, elles étaient inutiles ; il faut dire la vérité, il n’a pas balancé
un moment.
Et puis, dans sa candeur, il doit aller chez vous aujourd’hui vous raconter
tout, et sûrement ce récit-là vous fera grand plaisir ! il vous dira : Lisez dans
mon cœur ;  il me le mande, et vous voyez bien que cela raccommode tout.
J’espère qu’en y lisant ce qu’il voudra, vous y lirez peut-être aussi que les
amants si jeunes ont leurs dangers, et encore qu’il vaut mieux m’avoir pour
ami que pour ennemi.
Adieu, marquise, jusqu’à la première occasion.
Paris, ce 6 décembre  17 **.
