LETTRE LIV
La Marquise de Merteuil au Vicomte de Valmont
Oh ! oui, c’est bien avec Danceny qu’il y a quelque chose à savoir ! S’il
vous l’a dit, il s’est vanté. Je ne connais personne si bête en amour, et je me
reproche de plus en plus les bontés que nous avons pour lui. Savez-vous que
j’ai pensé être compromise par rapport à lui ! et que ce soit en pure perte !
Oh ! je m’en vengerai, je le promets.
Quand j’arrivai hier pour prendre M me de Volanges, elle ne voulait plus
sortir, elle se sentait incommodée ; il me fallut toute mon éloquence pour la
décider, et je vis le moment que Danceny serait arrivé avant notre départ, ce
qui eût été d’autant plus gauche que M me de Volanges lui avait dit la veille
qu’elle ne serait pas chez elle. Sa fille et moi nous étions sur les épines.
Nous sortîmes enfin, et la petite me serra la main si affectueusement en me
disant adieu que, malgré son projet de rupture, dont elle croyait de bonne
foi s’occuper encore, j’augurai des merveilles de la soirée.
Je n’étais pas au bout de mes inquiétudes. Il y avait à peine une demi-
heure que nous étions chez M me de… que M me de Volanges se trouva mal en
effet, mais sérieusement mal, et, comme de raison, elle voulait rentrer chez
elle ; moi je le voulais d’autant moins que j’avais peur, si nous surprenions
les jeunes gens, comme il y avait tout à parier, que mes instances auprès
de la mère, pour la faire sortir, ne lui devinssent suspectes. Je pris le parti
de l’effrayer sur sa santé, ce qui heureusement, n’est pas difficile, et je la
tins une heure et demie sans consentir à la ramener chez elle, dans la crainte
que je feignis d’avoir, du mouvement dangereux de la voiture. Nous ne
rentrâmes enfin qu’à l’heure convenue. À l’air honteux que je remarquai en
arrivant, j’avoue que j’espérai qu’au moins mes peines n’auraient pas été
perdues.
Le désir que j’avais d’être instruite me fit rester auprès de M me de
Volanges, qui se coucha aussitôt, et après avoir soupé auprès de son lit, nous
la laissâmes de très bonne heure, sous le prétexte qu’elle avait besoin de
repos, et nous passâmes dans l’appartement de sa fille. Celle-ci a fait de son
côté, tout ce que j’attendais d’elle : scrupules évanouis, nouveaux serments
d’aimer toujours, etc., etc. ; elle s’est enfin exécutée de bonne grâce, mais
le sot Danceny n’a pas passé d’une ligne le point où il était auparavant.
Oh ! l’on peut se brouiller avec celui-là : les raccommodements ne sont pas
dangereux.
La petite assure pourtant qu’il voulait davantage, mais qu’elle a su se
défendre. Je parierais bien qu’elle se vante ou qu’elle l’excuse ; je m’en
suis même presque assurée. En effet, il m’a pris fantaisie de savoir à quoi
m’en tenir sur la défense dont elle était capable, et moi, simple femme, de
propos en propos, j’ai monté sa tête au point… Enfin, vous pouvez m’en
croire, jamais personne ne fut plus susceptible d’une surprise des sens. Elle
est vraiment aimable, cette chère petite ! Elle méritait un autre amant ! Elle
aura au moins une bonne amie, car je m’attache sincèrement à elle. Je lui ai
promis de la former, et je crois que je lui tiendrai parole. Je me suis souvent
aperçue du besoin d’avoir une femme dans ma confidence, et j’aimerais
mieux celle-là qu’une autre ; mais je ne puis en rien faire tant qu’elle ne
sera pas… ce qu’il faut qu’elle soit ; c’est une raison de plus d’en vouloir
à Danceny.
Adieu, vicomte ; ne venez pas chez moi demain, à moins que ce ne soit le
matin. J’ai cédé aux instances du chevalier pour une soirée de petite maison.
De…, ce 4 septembre  17 **.
