LETTRE LXIX
Cécile Volanges au Chevalier Danceny (Billet écrit au crayon et recopié par Danceny)
Vous me demandez ce que je fais : je vous aime et je pleure. Ma mère ne
me parle plus ; elle m’a ôté papier, plumes et encre ; je me sers d’un crayon
qui, par bonheur, m’est resté, et je vous écris sur un morceau de votre lettre.
Il faut bien que j’approuve tout ce que vous avez fait ; je vous aime trop pour
ne pas prendre tous les moyens d’avoir de vos nouvelles et de vous donner
des miennes. Je n’aimais pas M. de Valmont, et je ne le croyais pas tant
votre ami, je tâcherai de m’accoutumer à lui et je l’aimerai à cause de vous.
Je ne sais pas qui nous a trahis ; ce ne peut être que ma femme de chambre
ou mon confesseur. Je suis bien malheureuse. Nous partons demain pour la
campagne ; j’ignore pour combien de temps. Mon Dieu ! ne plus vous voir !
Je n’ai plus de place. Adieu ; tâchez de me lire. Ces mots tracés au crayon
s’effaceront peut-être, mais jamais les sentiments gravés dans mon cœur.
De…, ce 10 septembre  17 **.
