LETTRE LIX
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Apprenez-moi, si vous savez, ce que signifie ce radotage de Danceny.
Qu’est-il donc arrivé et qu’est-ce qu’il a perdu ? Sa belle s’est peut-être
fâchée de son respect éternel ? Il faut être juste, on se fâcherait à moins.
Que lui dirai-je ce soir au rendez-vous qu’il me demande et que je lui ai
donné à tout hasard ? Assurément je ne perdrai pas mon temps à écouter ses
doléances si cela ne doit nous mener à rien. Les complaintes amoureuses
ne sont bonnes à entendre qu’en récitatif obligé ou en grandes ariettes.
Instruisez-moi donc de ce qui est et de ce que je dois faire, ou bien je déserte
pour éviter l’ennui que je prévois. Pourrai-je causer avec vous, ce matin ? Si
vous êtes occupée, au moins écrivez-moi un mot et donnez-moi les réclames
de mon rôle.
Où étiez-vous donc hier ? Je ne parviens plus à vous voir. En vérité, ce
n’était pas la peine de me retenir à Paris au mois de septembre. Décidez-
vous pourtant, car je viens de recevoir une invitation fort pressante de la
comtesse de B… pour aller la voir à la campagne ; et comme elle me le
mande assez plaisamment, « son mari a le plus beau bois du monde, qu’il
conserve soigneusement pour les plaisirs de ses amis ». Or vous savez que
j’ai bien quelques droits sur ce bois-là, et j’irai le revoir si je ne vous suis
pas utile. Adieu, songez que Danceny sera chez moi sur les quatre heures.
De…, ce 8 septembre  17 **.
