LETTRE CLXI
La Présidente de Tourvel à… (Dictée par elle et écrite par sa femme de chambre)
Être cruel et malfaisant, ne te lasseras-tu point de me persécuter ?
Ne te suffit-il pas de m’avoir tourmentée, dégradée, avilie, veux-tu me
ravir jusqu’à la paix du tombeau ? Quoi ! dans ce séjour de ténèbres où
l’ignominie m’a forcée de m’ensevelir, les peines sont-elles sans relâche,
l’espérance est-elle méconnue ? Je n’implore point une grâce que je ne
mérite point ; pour souffrir sans me plaindre, il me suffira que mes
souffrances n’excèdent pas mes forces. Mais ne rends pas mes tourments
insupportables. En me laissant mes douleurs, ôte-moi le cruel souvenir des
biens que j’ai perdus. Quand tu me les as ravis, n’en retrace plus à mes yeux
la désolante image. J’étais innocente et tranquille, c’est pour t’avoir vu que
j’ai perdu le repos, c’est en t’écoutant que je suis devenue criminelle. Auteur
de mes fautes, quel droit as-tu de les punir ?
Où sont les amis qui me chérissaient, où sont-ils ? mon infortune les
épouvante. Aucun n’ose m’approcher. Je suis opprimée et ils me laissent
sans secours ! Je meurs et personne ne pleure sur moi. Toute consolation
m’est refusée. La pitié s’arrête sur les bords de l’abîme où le criminel se
plonge. Les remords le déchirent et ses cris ne sont pas entendus !
Et toi, que j’ai outragé ; toi, dont l’estime ajoute à mon supplice ; toi, qui
seul enfin aurais le droit de te venger, que fais-tu loin de moi ? Viens punir
une femme infidèle. Que je souffre enfin des tourments mérités. Déjà je me
serais soumise à ta vengeance, mais le courage m’a manqué pour t’apprendre
ta honte. Ce n’était point dissimulation, c’était respect. Que cette lettre au
moins t’apprenne mon repentir. Le Ciel a pris ta cause ; il te venge d’une
injure que tu as ignorée. C’est lui qui a lié ma langue et retenu mes paroles ; il
a craint que tu ne me remisses une faute qu’il voulait punir. Il m’a soustraite
à ton indulgence, qui aurait blessé sa justice.
Impitoyable dans sa vengeance, il m’a livrée à celui-là même qui m’a
perdue. C’est à la fois pour lui et par lui que je souffre. Je veux le fuir, en
vain, il me suit, il est là, il m’obsède sans cesse. Mais qu’il est différent de
lui-même ! Ses yeux n’expriment plus que la haine et le mépris. Sa bouche
ne profère que l’insulte et le reproche. Ses bras ne m’entourent que pour me
déchirer. Qui me sauvera de sa barbare fureur ?
Mais quoi ! c’est lui… Je ne me trompe pas, c’est lui que je revois. O !
mon aimable ami ! reçois-moi dans tes bras, cache-moi dans ton sein ; oui,
c’est toi, c’est bien toi ! Quelle illusion funeste m’avait fait te méconnaître !
Combien j’ai souffert dans ton absence ! Ne nous séparons plus, ne nous
séparons jamais. Laisse-moi respirer. Sens mon cœur, comme il palpite !
Ah ! ce n’est plus de crainte, c’est la douce émotion de l’amour. Pourquoi
te refuser à mes tendres caresses ? Tourne vers moi tes doux regards ! Quels
sont ces liens que tu cherches à rompre ? pourquoi prépares-tu cet appareil
de mort ? qui peut altérer ainsi tes traits ? que fais-tu ? Laisse-moi, je frémis !
Dieu ! c’est ce monstre encore ! Mes amies, ne m’abandonnez pas. Vous qui
m’invitiez à le fuir, aidez-moi à le combattre, et vous qui, plus indulgente,
me promettiez de diminuer mes peines, venez donc auprès de moi. Où êtes-
vous toutes deux ? S’il ne m’est plus permis de vous revoir, répondez au
moins à cette lettre ; que je sache que vous m’aimez encore.
Laisse-moi donc, cruel ! quelle nouvelle fureur t’anime ? Crains-tu qu’un
sentiment doux ne pénètre jusqu’à mon âme ? Tu redoubles mes tourments,
tu me forces de te haïr. Oh ! que la haine est douloureuse ! comme elle
corrode le cœur qui la distille ! Pourquoi me persécutez-vous ? que pouvez-
vous encore avoir à me dire ? ne m’avez-vous pas mis dans l’impossibilité
de vous écouter comme de vous répondre ? N’attendez plus rien de moi.
Adieu, monsieur.
Paris, ce 5 décembre  17 **.
