LETTRE LXXX
Le Chevalier Danceny à Cécile Volanges
Cécile, ma chère Cécile, quand viendra le temps de nous revoir ? Qui
m’apprendra à vivre loin de vous ? qui m’en donnera la force et le courage ?
Jamais, non jamais je ne pourrai supporter cette fatale absence. Chaque jour
ajoute à mon malheur, et n’y point voir de terme ! Valmont, qui m’avait
promis des secours, des consolations, Valmont me néglige et peut-être
m’oublie. Il est auprès de ce qu’il aime ; il ne sait plus ce qu’on souffre
quand on est éloigné. En me faisant passer votre dernière lettre, il ne m’a
point écrit. C’est lui pourtant qui doit m’apprendre quand je pourrai vous
voir et par quel moyen. N’a-t-il donc rien à me dire ? Vous-même vous ne
m’en parlez pas ; serait-ce que vous n’en partagez plus le désir ? Ah ! Cécile,
Cécile, je suis bien malheureux. Je vous aime plus que jamais, mais cet
amour, qui fait le charme de ma vie, en devient le tourment.
Non, je ne peux plus vivre ainsi, il faut que je vous voie, il le faut, ne
fût-ce qu’un moment. Quand je me lève, je me dis : « Je ne la verrai pas. »
Je me couche en disant : « Je ne l’ai point vue. » Les journées, si longues,
n’ont pas un moment pour le bonheur. Tout est privation, tout est regret,
tout est désespoir, et tous ces mots me viennent d’où j’attendais tous mes
plaisirs ; ajoutez à ces peines mortelles mon inquiétude sur les vôtres, et
vous aurez une idée de ma situation. Je pense à vous sans cesse et n’y pense
jamais sans trouble. Si je vous vois affligée, malheureuse, je souffre de tous
vos chagrins ; si je vous vois tranquille et consolée, ce sont les miens qui
redoublent. Partout je trouve le malheur.
Ah ! qu’il n’en était pas ainsi quand vous habitiez les mêmes lieux
que moi ! Tout alors était plaisir. La certitude de vous voir embellissait
même les moments de l’absence ; le temps qu’il fallait passer loin de vous
m’approchait de vous en s’écoulant. L’emploi que j’en faisais ne vous était
jamais étranger. Si je remplissais des devoirs, ils me rendaient plus digne de
vous ; si je cultivais quelque talent, j’espérais vous plaire davantage. Lors
même que les distractions du monde m’emportaient loin de vous, je n’en
étais point séparé. Au spectacle, je cherchais à deviner ce qui vous aurait
plu : un concert me rappelait vos talents et nos si douces occupations. Dans
le cercle, comme aux promenades, je saisissais la plus légère ressemblance.
Je vous comparais à tout ; partout vous aviez l’avantage. Chaque moment
du jour était marqué par un hommage nouveau, et chaque soir j’en apportais
le tribut à vos pieds.
À présent, que me reste-t-il ? Des regrets douloureux, des privations
éternelles et un léger espoir que le silence de Valmont diminue, que le vôtre
change en inquiétude. Dix lieues seulement nous séparent, et cet espace,
si facile à franchir, devient pour moi seul un obstacle insurmontable ! Et
quand, pour m’aider à le vaincre, j’implore mon ami, ma maîtresse, tous
deux restent froids et tranquilles ! Loin de me secourir, ils ne me répondent
même pas.
Qu’est donc devenue l’amitié active de Valmont ? Que sont devenus
surtout vos sentiments si tendres, et qui vous rendaient si ingénieuse pour
trouver les moyens de nous voir tous les jours ? Quelquefois, je m’en
souviens, sans cesser d’en avoir le désir, je me trouvais forcé de le sacrifier
à des considérations, à des devoirs ; que ne me disiez-vous pas alors ? Par
combien de prétextes ne combattiez-vous pas mes raisons ! Et qu’il vous
en souvienne, ma Cécile, toujours mes raisons cédaient à vos désirs. Je ne
m’en fais point un mérite ; je n’avais pas même celui du sacrifice. Ce que
vous désiriez d’obtenir, je brûlais de l’accorder. Mais enfin je demande à
mon tour, et quelle est cette demande, de vous voir un moment, de vous
renouveler et de recevoir le serment d’un amour éternel. N’est-ce donc plus
votre bonheur comme le mien ? Je repousse cette idée désespérante qui
mettrait le comble à mes maux. Vous m’aimez, vous m’aimerez toujours ;
je le crois, j’en suis sûr, je ne veux jamais en douter : mais ma situation est
affreuse et je ne puis la soutenir plus longtemps. Adieu, Cécile.
Paris, ce 18 septembre  17 **.
