LETTRE CLXXV
Madame de Volanges à Madame de Rosemonde
Le sort de M me de Merteuil paraît enfin rempli, ma chère et digne amie,
et il est tel que ses plus grands ennemis sont partagés entre l’indignation
qu’elle mérite et la pitié qu’elle inspire. J’avais bien raison de dire que ce
serait peut-être un bonheur pour elle de mourir de sa petite vérole. Elle en est
revenue il est vrai, mais affreusement défigurée, et elle y a particulièrement
perdu un œil. Vous jugez bien que je ne l’ai pas revue, mais on m’a dit
qu’elle était vraiment hideuse.
Le marquis de…, qui ne perd pas l’occasion de dire une méchanceté,
disait hier, en parlant d’elle, que la maladie l’avait retournée et qu’à présent
son âme était sur sa figure. Malheureusement tout le monde trouva que
l’expression était juste.
Un autre évènement vient d’ajouter encore à ses disgrâces et à ses torts.
Son procès a été jugé avant-hier, et elle l’a perdu tout d’une voix. Dépens,
dommages et intérêts, restitution des fruits, tout a été adjugé aux mineurs,
en sorte que le peu de fortune qui n’était pas compromis dans ce procès est
absorbé, et au-delà par les frais.
Aussitôt qu’elle a appris cette nouvelle, quoique malade encore, elle a
fait ses arrangements et est partie seule dans la nuit et en poste. Ses gens
disent aujourd’hui qu’aucun d’eux n’a voulu la suivre. On croit qu’elle a
pris la route de la Hollande.
Ce départ fait plus crier encore que tout le reste, en ce qu’elle a emporté
ses diamants, objet très considérable et qui devait rentrer dans la succession
de son mari ; son argenterie, ses bijoux, enfin, tout ce qu’elle a pu, et qu’elle
laisse après elle pour près de 50 000 livres de dettes. C’est une véritable
banqueroute.
La famille doit s’assembler demain pour voir à prendre des arrangements
avec les créanciers. Quoique parente bien éloignée, j’ai offert d’y concourir ;
mais je ne me trouverai pas à cette assemblée, devant assister à une
cérémonie plus triste encore. Ma fille prend demain l’habit de postulante.
J’espère que vous n’oublierez pas, ma chère bonne amie, que dans ce grand
sacrifice que je fais, je n’ai d’autre motif, pour m’y croire obligée, que le
silence que vous avez gardé vis-à-vis de moi.
M. Danceny a quitté Paris il y a près de quinze jours. On dit qu’il va passer
à Malte et qu’il a le projet de s’y fixer. Il serait peut-être encore temps de le
retenir ?… Mon amie ! ma fille est donc bien coupable ! Vous pardonnerez
peut-être à une mère de ne céder que difficilement à cette affreuse certitude.
Quelle fatalité s’est donc répandue autour de moi depuis quelque temps
et m’a frappée dans les objets les plus chers ! Ma fille et mon amie !
Qui pourrait ne pas frémir en songeant aux malheurs que peut causer
une seule liaison dangereuse ! et quelles peines ne s’éviterait-on point en
y réfléchissant davantage ! Quelle femme ne fuirait pas au premier propos
d’un séducteur ? Quelle mère pourrait sans trembler, voir une autre personne
qu’elle parler à sa fille ? Mais ces réflexions tardives n’arrivent jamais
qu’après l’évènement ; et l’une des plus importantes vérités, comme aussi
peut-être des plus généralement reconnues, reste étouffée et sans usage dans
le tourbillon de nos mœurs inconséquentes.
Adieu, ma chère et digne amie ; j’éprouve en ce moment que notre raison,
déjà si insuffisante pour prévenir nos malheurs, l’est encore davantage pour
nous en consoler.
Paris, ce 14 janvier 17 **.
© Sercib-Ligaran 