LETTRE XLII
Le Vicomte de Valmont à la Présidente de Tourvel
Quelque dures que soient, madame, les conditions que vous m’imposez,
je ne me refuse pas de les remplir. Je sens qu’il me serait impossible de
contrarier aucun de vos désirs. Une fois d’accord sur ce point, j’ose me flatter
qu’à mon tour vous me permettrez de vous faire quelques demandes, bien
plus faciles à accorder que les vôtres, et que pourtant je ne veux obtenir que
de ma soumission parfaite à votre volonté.
L’une, que j’espère qui sera sollicitée par votre justice, est de vouloir bien
me nommer mes accusateurs auprès de vous ; ils me font, ce me semble,
assez de mal pour que j’aie le droit de les connaître ; l’autre, que j’attends
de votre indulgence, est de vouloir bien me permettre de vous renouveler
quelquefois l’hommage d’un amour qui va plus que jamais mériter votre
pitié.
Songez, madame, que je m’empresse de vous obéir, lors même que je
ne peux le faire qu’aux dépens de mon bonheur ; je dirai plus, malgré la
persuasion où je suis que vous ne désirez mon départ que pour vous sauver
le spectacle, toujours pénible, de l’objet de votre injustice.
Convenez-en, madame, vous craignez moins un public trop accoutumé
à vous respecter pour oser porter de vous un jugement désavantageux, que
vous n’êtes gênée par la présence d’un homme qu’il vous est plus facile
de punir que de blâmer. Vous m’éloignez de vous comme on détourne ses
regards d’un malheureux qu’on ne veut pas secourir.
Mais tandis que l’absence va redoubler mes tourments, à quelle autre
qu’à vous puis-je adresser mes plaintes ? de quelle autre puis-je attendre
des consolations qui vont me devenir si nécessaires ? Me les refuserez-vous,
quand vous seule causez mes peines ?
Sans doute vous ne serez pas étonnée non plus qu’avant de partir j’aie à
cœur de justifier auprès de vous, les sentiments que vous m’avez inspirés ;
comme aussi que je ne trouve le courage de m’éloigner qu’en en recevant
l’ordre de votre bouche.
Cette double raison me fait vous demander un moment d’entretien.
Inutilement voudrions-nous y suppléer par lettres ; on écrit des volumes et
on explique mal ce qu’un quart d’heure de conversation suffit pour faire
bien entendre. Vous trouverez facilement le temps de me l’accorder, car,
quelque empressé que je sois de vous obéir, vous savez que de Rosemonde
est instruite de mon projet de passer chez elle une partie de l’automne, et il
faudra au moins que j’attende une lettre pour pouvoir prétexter une affaire
qui me force à partir.
Adieu, madame, jamais ce mot ne m’a tant coûté à écrire que dans ce
moment où il me ramène à l’idée de notre séparation. Si vous pouviez
imaginer ce qu’elle me fait souffrir, j’ose croire que vous me sauriez quelque
gré de ma docilité. Recevez au moins, avec plus d’indulgence, l’assurance
et l’hommage de l’amour le plus tendre et le plus respectueux.
De.…, ce 26 août 17 **.
Suite de la lettre XL
Du Vicomte de Valmont
à la Marquise de Merteuil
À présent, raisonnons, ma belle amie. Vous sentez comme moi que la
scrupuleuse, l’honnête M me de Tourvel, ne peut pas m’accorder la première
de mes demandes et trahir la confiance de ses amies en me nommant mes
accusateurs ; ainsi, en promettant tout à cette condition, je ne m’engage
à rien. Mais vous sentez aussi que ce refus qu’elle me fera deviendra un
titre pour obtenir tout le reste, et qu’alors je gagne, en m’éloignant, d’entrer
en elle et de son aveu en correspondance réglée, car je compte pour peu
le rendez-vous que je lui demande et qui n’a presque d’autre objet que
de l’accoutumer d’avance à n’en pas refuser d’autres, quand ils me seront
vraiment nécessaires.
La seule chose qui me reste à faire avant mon départ est de savoir quels
sont les gens qui s’occupent à me nuire auprès d’elle. Je présume que
c’est son pédant de mari ; je le voudrais, outre qu’une défense conjugale
est un aiguillon au désir, je serais sûr que du moment que ma belle aura
consenti à m’écrire, je n’aurais plus rien à craindre de son mari, puisqu’elle
se trouverait déjà dans la nécessité de le tromper.
Mais si elle a une amie assez intime pour avoir sa confidence et que cette
amie-là soit contre moi, il me paraît nécessaire de les brouiller, et je compte
y réussir ; mais avant tout il faut être instruit.
J’ai bien cru que j’allais l’être hier, mais cette femme ne fait rien comme
une autre. Nous étions chez elle au moment où l’on vint avertir que le dîner
était servi. Sa toilette se finissait seulement, et tout en se pressant et en faisant
des excuses, je m’aperçus qu’elle laissait la clef à son secrétaire, et je connais
son usage de ne pas ôter celle de son appartement. J’y rêvais pendant le
dîner lorsque j’entendis descendre sa femme de chambre ; je pris mon parti
aussitôt ; je feignis un saignement de nez et sortis. Je volai au secrétaire,
mais je trouvai tous les tiroirs ouverts et pas un papier écrit. Cependant on
n’a pas d’occasion de les brûler dans cette saison. Que fait-elle des lettres
qu’elle reçoit ? et elle en reçoit souvent. Je n’ai rien négligé, tout était ouvert
et j’ai cherché partout ; mais je n’ai rien gagné que de me convaincre que
ce dépôt précieux reste dans ses poches.
Comment l’en tirer ? Depuis hier je m’occupe inutilement d’en trouver
les moyens ; cependant, je ne peux en vaincre le désir. Je regrette de n’avoir
pas le talent des filous. Ne devrait-il pas, en effet, entrer dans l’éducation
d’un homme qui se mêle d’intrigues ? ne serait-il pas plaisant de dérober la
lettre ou le portrait d’un rival, ou de tirer des poches d’une prude de quoi la
démasquer ? Mais nos parents ne songent à rien, et moi j’ai beau songer à
tout, je ne fais que m’apercevoir que je suis gauche sans pouvoir y remédier.
Quoi qu’il en soit, je revins me mettre à table fort mécontent. Ma belle
calma pourtant un peu mon humeur par l’air d’intérêt que lui donna ma feinte
indisposition, et je ne manquai pas de l’assurer que j’avais, depuis quelque
temps, de violentes agitations qui altéraient ma santé. Persuadée comme elle
est que c’est elle qui les cause, ne devait-elle pas en conscience travailler à
les calmer ? Mais, quoique dévote, elle est peu charitable, elle refuse toute
aumône amoureuse, et ce refus suffit bien, ce me semble, pour en autoriser le
vol. Mais adieu, car, tout en causant avec vous, je ne songe qu’à ces maudites
lettres.
De…, ce 27 août 17 **.
