LETTRE CXLIII
La Présidente de Tourvel à Madame de Rosemonde
Le voile est déchiré, madame, sur lequel était peinte l’illusion de mon
bonheur. La funeste vérité m’éclaire et ne me laisse voir qu’une mort assurée
et prochaine, dont la route m’est tracée entre la honte et le remords. Je la
suivrai… je chérirai mes tourments s’ils abrègent mon existence. Je vous
envoie la lettre que j’ai reçue hier, je n’y joindrai aucune réflexion, elle les
porte avec elle. Ce n’est plus le temps de se plaindre, il n’y a plus qu’à
souffrir. Ce n’est pas de pitié que j’ai besoin, c’est de force.
Recevez, madame, le seul adieu que je ferai et excusez ma dernière
prière ; c’est de me laisser à mon sort, de m’oublier entièrement, de ne
plus me compter sur la terre. Il est un terme dans le malheur où l’amitié
même augmente nos souffrances et ne peut les guérir. Quand les blessures
sont mortelles, tout secours devient inhumain. Tout autre sentiment m’est
étranger que celui du désespoir. Rien ne peut plus me convenir que la nuit
profonde où je vais ensevelir ma honte. J’y pleurerai mes fautes, si je puis
pleurer encore ! car, depuis hier, je n’ai pas versé une larme. Mon cœur flétri
n’en fournit plus.
Adieu, madame. Ne me répondez point. J’ai fait le serment sur cette lettre
cruelle de n’en plus recevoir aucune.
Paris, ce 27 novembre  17 **.
