LETTRE CLXXII
Madame de Rosemonde à Madame de Volanges
Si j’avais été obligée, ma chère amie, de faire venir et d’attendre de Paris
les éclaircissements que vous me demandez concernant M me de Merteuil,
il ne me serait pas possible de vous les donner encore ; et, sans doute, je
n’en aurais reçu que de vagues et d’incertains : mais il m’en est venu que je
n’attendais pas, que je n’avais pas lieu d’attendre ; et ceux-là n’ont que trop
de certitude. Ô ! mon amie, combien cette femme vous a trompée !
Je répugne à entrer dans aucun détail sur cet amas d’horreurs ; mais
quelque chose qu’on en débite, assurez-vous qu’on est encore au-dessous de
la vérité. J’espère, ma chère amie, que vous me connaissez assez pour me
croire sur ma parole, et que vous n’exigerez de moi aucune preuve. Qu’il
vous suffise de savoir qu’il en existe une foule que j’ai dans ce moment
même entre les mains.
Ce n’est pas sans une peine extrême que je vous fais la même prière de
ne pas m’obliger à motiver le conseil que vous me demandez relativement à
Mlle de Volanges. Je vous invite à ne pas vous opposer à la vocation qu’elle
montre. Sûrement nulle raison ne peut autoriser à forcer de prendre cet état
quand le sujet n’y est pas appelé ; mais quelquefois c’est un grand bonheur
qu’il le soit ; et vous voyez que votre fille elle-même vous dit que vous ne la
désapprouveriez pas si vous connaissiez ses motifs. Celui qui nous inspire
nos sentiments sait mieux que notre vaine sagesse ce qui convient à chacun
et, souvent ce qui paraît un acte de sa sévérité en est au contraire un de sa
clémence.
Enfin, mon avis, que je sens bien qui vous affligera, et que par là même
vous devez croire que je ne vous donne pas sans y avoir beaucoup réfléchi,
est que vous laissiez M lle de Volanges au couvent, puisque ce parti est de
son choix ; que vous encouragiez, plutôt que de contrarier, le projet qu’elle
paraît avoir formé et que, dans l’attente de son exécution, vous n’hésitiez
pas à rompre le mariage que vous aviez arrêté.
Après avoir rempli ces pénibles devoirs de l’amitié, et dans l’impuissance
où je suis d’y joindre aucune consolation, la grâce qui me reste à vous
demander, ma chère amie, est de ne plus m’interroger sur rien qui ait rapport
à ces tristes évènements : laissons-les dans l’oubli qui leur convient ; et sans
chercher d’inutiles et d’affligeantes lumières, soumettons-nous aux décrets
de la Providence, et croyons à la sagesse de ses vues, lors même qu’elle ne
nous permet pas de les comprendre. Adieu, ma chère amie.
Du château de…, ce  15 décembre  17 **.
