LETTRE VII
Cécile Volanges à Sophie Carnay
Si je ne t’ai rien dit de mon mariage, c’est que je ne suis pas plus instruite
que le premier jour. Je m’accoutume à n’y plus penser et je me trouve assez
bien de mon genre de vie. J’étudie beaucoup mon chant et ma harpe ; il me
semble que je les aime mieux depuis que je n’ai plus de maître, ou plutôt
c’est que j’en ai un meilleur. M. le chevalier Danceny, ce monsieur dont je
t’ai parlé et avec qui j’ai chanté chez M me de Merteuil, a la complaisance
de venir ici tous les jours et de chanter avec moi des heures entières. Il est
extrêmement aimable. Il chante comme un ange et compose de très jolis
airs dont il fait aussi les paroles. C’est bien dommage qu’il soit chevalier
de Malte ! Il me semble que s’il se mariait sa femme serait bien heureuse…
Il a une douceur charmante. Il n’a jamais l’air de faire un compliment et,
pourtant, tout ce qu’il dit flatte. Il me reprend sans cesse, tant sur la musique
que sur autre chose ; mais il mêle à ses critiques tant d’intérêt et de gaieté
qu’il est impossible de ne pas lui en savoir gré. Seulement, quand il vous
regarde, il a l’air de vous dire quelque chose d’obligeant. Il joint à tout cela
d’être très complaisant. Par exemple, hier, il était prié d’un grand concert,
il a préféré de rester toute la soirée chez maman. Cela m’a bien fait plaisir,
car quand il n’y est pas, personne ne me parle et je m’ennuie ; au lieu que
quand il y est, nous chantons et nous causons ensemble. Il a toujours quelque
chose à me dire. Lui et M me de Merteuil sont les deux seules personnes que
je trouve aimables. Mais adieu, ma chère amie, j’ai promis que je saurais
pour aujourd’hui une ariette dont l’accompagnement est très difficile, et je
ne veux pas manquer de parole. Je vais me remettre à l’étude jusqu’à ce
qu’il vienne.
De…, ce 7 août 17 **.
