LETTRE CXXVII
La Marquise de Merteuil au Vicomte de Valmont
Si je n’ai pas répondu, vicomte, à votre lettre du 19, ce n’est pas que
je n’en aie pas eu le temps ; c’est tout simplement qu’elle m’a donné de
l’humeur, et que je ne lui ai pas trouvé le sens commun. J’avais donc cru
n’avoir rien de mieux à faire que de la laisser dans l’oubli ; mais puisque vous
revenez sur elle, que vous paraissez tenir aux idées qu’elle contient, et que
vous prenez mon silence pour un consentement, il faut vous dire clairement
mon avis.
J’ai pu avoir quelquefois la prétention de remplacer à moi seule tout un
sérail ; mais il ne m’a jamais convenu d’en faire partie. Je croyais que vous
saviez cela. Au moins, à présent que vous ne pouvez plus l’ignorer, vous
jugerez facilement combien votre proposition a dû me paraître ridicule. Qui,
moi ! je sacrifierais un goût, et encore un goût nouveau, pour m’occuper
de vous ? Et pour m’en occuper comment ? en attendant à mon tour, et
en esclave soumise, les sublimes faveurs de votre Hautesse. Quand, par
exemple, vous voudrez vous distraire un moment de ce charme inconnu
que l’adorable, la céleste Mme de Tourvel, vous a fait seule éprouver,
ou quand vous craindrez de compromettre, auprès de l’ attachante Cécile,
l’idée supérieure que vous êtes bien aise qu’elle conserve de vous ; alors
descendant jusqu’à moi, vous y viendrez chercher des plaisirs moins vifs à
la vérité, mais sans conséquence ; et vos précieuses bontés, quoique un peu
rares, suffiront de reste à mon bonheur.
Certes, vous êtes riche, en bonne opinion de vous-même ; mais
apparemment je ne le suis pas en modestie ; car j’ai beau me regarder, je ne
peux pas me trouver déchue jusque-là. C’est peut-être un tort que j’ai ; mais
je vous préviens que j’en ai beaucoup d’autres encore.
J’ai surtout celui de croire que l’écolier, le doucereux Danceny,
uniquement occupé de moi, me sacrifiant, sans s’en faire un mérite, une
première passion, avant même qu’elle ait été satisfaite, et m’aimant enfin
comme on aime à son âge, pourrait malgré ses vingt ans, travailler plus
efficacement que vous à mon bonheur et à mes plaisirs. Je me permettrai
même d’ajouter que, s’il me venait en fantaisie de lui donner un adjoint, ce
ne serait pas vous, au moins pour le moment.
Et par quelles raisons, m’allez-vous demander ? Mais d’abord il pourrait
fort bien n’y en avoir aucune, car le caprice qui vous ferait préférer, peut
également vous faire exclure. Je veux pourtant bien, par politesse, vous
motiver mon avis. Il me semble que vous auriez trop de sacrifices à me faire ;
et moi, au lieu d’en avoir la reconnaissance que vous ne manqueriez pas
d’en attendre, je serais capable de croire que vous m’en devriez encore !
Vous voyez bien qu’aussi éloignés l’un de l’autre par notre façon de penser,
nous ne pouvons nous rapprocher d’aucune manière ; et je crains qu’il ne me
faille beaucoup de temps, mais beaucoup, avant de changer de sentiment.
Quand je serai corrigée, je vous promets de vous avertir. Jusque-là, croyez-
moi, faites d’autres arrangements, et gardez vos baisers, vous avez tant à les
placer mieux !…
Adieu, comme autrefois,  dites-vous ? Mais autrefois, ce me semble, vous
faisiez un peu plus de cas de moi ; vous ne m’aviez pas destinée tout à fait
aux troisièmes rôles, et surtout vous vouliez bien attendre que j’eusse dit oui
avant d’être sûr de mon consentement. Trouvez donc bon qu’au lieu de vous
dire aussi, adieu comme autrefois, je vous dise, adieu comme à présent.
Votre servante, monsieur le vicomte.
Du château de…, ce  31 octobre 17 **.
