LETTRE XLI
La Présidente de Tourvel au Vicomte de Valmont
Il me semble, monsieur, par votre conduite avec moi, que vous ne
cherchiez qu’à augmenter chaque jour, les sujets de plainte que j’avais
contre vous. Votre obstination à vouloir m’entretenir sans cesse d’un
sentiment que je ne veux ni ne dois écouter ; l’abus que vous n’avez pas
craint de faire de ma bonne foi, ou de ma timidité, pour me remettre vos
lettres ; le moyen surtout, j’ose dire peu délicat, dont vous vous êtes servi
pour me faire parvenir la dernière, sans craindre au moins l’effet d’une
surprise qui pouvait me compromettre ; tout devrait donner lieu de ma part à
des reproches aussi vifs que justement mérités. Cependant, au lieu de revenir
sur ces griefs, je m’en tiens à vous faire une demande aussi simple que juste,
et si je l’obtiens de vous, je consens que tout soit oublié.
Vous-même m’avez dit, monsieur, que je ne devais pas craindre un refus ;
et quoique, par une inconséquence qui vous est particulière, cette phrase
même soit suivie du seul refus que vous pouviez me faire, je veux croire que
vous n’en tiendrez pas moins aujourd’hui cette parole formellement donnée
il y a si peu de jours.
Je désire donc que vous ayez la complaisance de vous éloigner de moi,
de quitter ce château, où un plus long séjour de votre part ne pourrait que
m’exposer davantage au jugement d’un public toujours prompt à mal penser
d’autrui, et que vous n’avez que trop accoutumé à fixer les yeux sur les
femmes qui vous admettent dans leur société.
Avertie déjà depuis longtemps de ce danger par mes amies, j’ai négligé,
j’ai même combattu leur avis tant que votre conduite à mon égard avait pu
me faire croire que vous aviez bien voulu ne pas me confondre avec cette
foule de femmes qui, toutes, ont eu à se plaindre de vous. Aujourd’hui que
vous me traitez comme elles, que je ne peux plus l’ignorer, je dois au public,
à mes amis, à moi-même, de suivre ce parti nécessaire. Je pourrais ajouter
ici que vous ne gagneriez rien à refuser ma demande, décidée que je suis à
partir moi-même, si vous vous obstiniez à rester, mais je ne cherche point à
diminuer l’obligation que je vous aurai de cette complaisance, et je veux bien
que vous sachiez qu’en nécessitant mon départ d’ici, vous contrarieriez mes
arrangements. Prouvez-moi donc, monsieur, que comme vous me l’avez dit
tant de fois, les femmes honnêtes n’auront jamais à se plaindre de vous ;
prouvez-moi au moins que quand vous avez des torts avec elles, vous savez
les réparer.
Si je croyais avoir besoin de justifier ma demande vis-à-vis de vous, il me
suffirait de vous dire que vous avez passé votre vie à la rendre nécessaire,
et que pourtant il n’a pas tenu à moi de ne la jamais former. Mais ne
rappelons pas des évènements que je veux oublier et qui m’obligeraient à
vous juger avec rigueur, dans un moment où je vous offre de mériter toute
ma reconnaissance. Adieu, monsieur, votre conduite va m’apprendre avec
quels sentiments je dois être, pour la vie, votre très humble, etc.
De…, ce 25 août 17 **.
