LETTRE CXV
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
C’est une chose inconcevable ma belle amie, comme aussitôt qu’on
s’éloigne on cesse facilement de s’entendre. Tant que j’étais auprès de vous,
nous n’avions jamais qu’un même sentiment, une même façon de voir ; et
parce que, depuis près de trois mois je ne vous vois plus, nous ne sommes
plus de même avis sur rien. Qui de nous deux a tort ? sûrement vous
n’hésiteriez pas sur la réponse : mais moi plus sage, ou plus poli je ne décide
pas. Je vais seulement répondre à votre lettre et continuer de vous exposer
ma conduite.
D’abord, je vous remercie de l’avis que vous me donnez des bruits qui
courent sur mon compte ; mais je ne m’en inquiète pas encore : je me crois
sûr d’avoir bientôt de quoi les faire cesser. Soyez tranquille, je ne reparaîtrai
dans le monde que plus célèbre que jamais, et toujours plus digne de vous.
J’espère qu’on me comptera même pour quelque chose l’aventure de la
petite Volanges, dont vous paraissez faire si peu de cas : comme si ce n’était
rien que d’enlever en une soirée, une jeune fille à son amant aimé, d’en user
ensuite tant qu’on le veut et absolument comme de son bien, et sans plus
d’embarras d’en obtenir ce qu’on n’ose pas même exiger de toutes les filles
dont c’est le métier ; et cela sans la déranger en rien de son tendre amour ;
sans la rendre inconstante, pas même infidèle : car, en effet je n’occupe
seulement pas sa tête ! en sorte qu’après ma fantaisie passée, je la remettrai
entre les bras de son amant, pour ainsi dire sans qu’elle se soit aperçue de
rien. Est-ce donc là une marche si ordinaire ? et puis croyez-moi, une fois
sortie de mes mains, les principes que je lui donne ne s’en développeront pas
moins ; et je prédis que la timide écolière prendra bientôt un essor propre
à faire honneur à son maître.
Si pourtant on aime mieux le genre héroïque, je montrerai la présidente,
ce modèle cité de toutes les vertus, respectée même de nos plus libertins,
telle enfin qu’on avait perdu jusqu’à l’idée de l’attaquer, je la montrerai, dis-
je, oubliant ses devoirs et sa vertu, sacrifiant sa réputation et deux ans de
sagesse pour courir après le bonheur de me plaire, pour s’enivrer de celui
de m’aimer, se trouvant suffisamment dédommagée de tant de sacrifices
par un mot, par un regard qu’encore elle n’obtiendra pas toujours. Je ferai
plus, je la quitterai, et je ne connais pas cette femme, ou je n’aurai point de
successeur. Elle résistera au besoin de consolation, à l’habitude du plaisir,
au désir même de la vengeance. Enfin elle n’aura existé que pour moi, et
que sa carrière soit plus ou moins longue, j’en aurai seul ouvert et fermé la
barrière. Une fois parvenu à ce triomphe, je dirai à mes rivaux : « Voyez
mon ouvrage et cherchez-en dans le siècle un second exemple ! »
Vous allez me demander aujourd’hui d’où vient cet excès de confiance ?
C’est que depuis huit jours, je suis dans la confidence de ma belle ; elle ne
me dit pas ses secrets, mais je les surprends. Deux lettres d’elle à M me de
Rosemonde m’ont suffisamment instruit, et je ne lirai plus les autres que par
curiosité. Je n’ai absolument besoin pour réussir, que de m’approcher d’elle,
et mes moyens sont trouvés. Je vais incessamment les mettre en usage.
Vous-êtes curieuse, je crois ?… Mais non, pour vous punir de ne pas
croire à mes intentions, vous ne les saurez pas. Tout de bon, vous mériteriez
que je vous retirasse ma confiance, au moins pour cette aventure ; en effet,
sans le doux prix attaché par vous à ce succès, je ne vous en parlerais
plus. Vous voyez que je suis fâché. Cependant, dans l’espoir que vous vous
corrigerez, je veux bien m’en tenir à cette punition légère, et revenant à
l’indulgence, j’oublie un moment mes grands projets, pour raisonner des
vôtres avec vous.
Vous voilà donc à la campagne, ennuyeuse comme le sentiment et triste
comme la fidélité ! Et ce pauvre Belleroche ! vous ne vous contentez pas
de lui faire boire l’eau d’oubli, vous lui en donnez la question ! Comment
s’en trouve-t-il ? supporte-t-il bien les nausées de l’amour ? Je voudrais pour
beaucoup qu’il ne vous en devînt que plus attaché ; je suis curieux de voir
quel remède plus efficace vous parviendriez à employer. Je vous plains en
vérité, d’avoir été obligée de recourir à celui-là. Je n’ai fait qu’une fois dans
ma vie l’amour par procédé. J’avais certainement un grand motif, puisque
c’était à la comtesse de…, et vingt fois entre ses bras, j’ai été tenté de lui
dire : « Madame, je renonce à la place que je sollicite et permettez-moi de
quitter celle que j’occupe. » Aussi, de toutes les femmes que j’ai eues, c’est
la seule dont j’ai vraiment plaisir à dire du mal.
Pour votre motif à vous, je le trouve à vrai dire, d’un ridicule rare ; et
vous aviez raison de croire que je ne deviendrais pas le successeur. Quoi !
c’est pour Danceny que vous vous donnez toute cette peine-là ? Eh ! ma
chère amie, laissez-le adorer sa vertueuse Cécile  et ne vous compromettez
pas dans ces jeux d’enfants. Laissez les écoliers se former auprès des bonnes
ou jouer avec les pensionnaires à de petits jeux innocents. Comment allez-
vous vous charger d’un novice qui ne saura ni vous prendre, ni vous quitter,
et avec qui il vous faudra tout faire ? Je vous le dis sérieusement, je
désapprouve ce choix et quelque secret qu’il restât, il vous humilierait au
moins à mes yeux et dans votre conscience.
Vous prenez, dites-vous, beaucoup de goût pour lui : allons donc, vous
vous trompez sûrement, et je crois même avoir trouvé la cause de votre
erreur. Ce beau dégoût de Belleroche vous est venu dans un temps de disette,
et Paris ne vous offrant pas le choix, vos idées toujours trop vives, se sont
portées sur le premier objet que vous avez rencontré. Mais songez qu’à votre
retour vous pourrez choisir entre mille, et si enfin vous redoutez l’inaction
dans laquelle vous risquez de tomber en différant, je m’offre à vous pour
amuser vos loisirs.
D’ici à votre arrivée, mes grandes affaires seront terminées de manière
ou d’autre, et sûrement, ni la petite Volanges, ni la présidente elle-même
ne m’occuperont pas assez alors pour que je ne sois pas à vous autant que
vous le désirez. Peut-être même d’ici là, aurai-je déjà remis la petite fille
aux mains de son discret amant. Sans convenir, quoique vous en disiez, que
ce ne soit pas une jouissance attachante,  comme j’ai le projet qu’elle garde
de moi toute sa vie une idée supérieure à celle de tous les autres hommes,
je me suis mis avec elle, sur un ton que je ne pourrais soutenir longtemps
sans altérer ma santé, et, dès ce moment, je ne tiens plus à elle que par le
soin qu’on doit aux affaires de famille…
Vous ne m’entendez pas ?… C’est que j’attends une seconde époque
pour confirmer mon espoir et m’assurer que j’ai pleinement réussi dans mes
projets. Oui, ma belle amie, j’ai déjà un premier indice que le mari de mon
écolière ne courra pas le risque de mourir sans postérité, et que le chef de la
maison de Gercourt ne sera à l’avenir qu’un cadet de celle de Valmont. Mais
laissez-moi finir à ma fantaisie cette aventure, que je n’ai entreprise qu’à
votre prière. Songez que si vous rendez Danceny inconstant, vous ôtez tout
le piquant de cette histoire. Considérez enfin que, m’offrant pour représenter
auprès de vous, j’ai ce me semble, quelques droits à la préférence.
J’y compte si bien que je n’ai pas craint de contrarier vos vues en
encourant moi-même à augmenter la tendre passion du discret amoureux,
pour le premier et digne objet de son choix. Ayant donc trouvé hier votre
pupille occupée à lui écrire et l’ayant dérangée d’abord de cette douce
occupation pour une autre plus douce encore, je lui ai demandé après, de
voir sa lettre, et comme je l’ai trouvée froide et contrainte, je lui ai fait
sentir que ce n’était pas ainsi qu’elle consolerait son amant, et je l’ai décidée
à en écrire une autre sous ma dictée, où, en imitant du mieux que j’ai pu
son petit radotage, j’ai tâché de nourrir l’amour du jeune homme par un
espoir plus certain. La petite personne était, toute ravie, me disait-elle, de se
trouver parler si bien ; et dorénavant je serai chargé de la correspondance.
Que n’aurai-je pas fait pour ce Danceny ? J’aurai été à la fois son ami, son
confident, son rival et sa maîtresse ! Encore en ce moment, je lui rends le
service de le sauver de vos liens dangereux. Oui, sans doute, dangereux ;
car vous posséder et vous perdre, c’est acheter un moment de bonheur par
une éternité de regrets.
Adieu, ma belle amie ; ayez le courage de dépêcher Belleroche le plus
que vous pourrez. Laissez là Danceny et préparez-vous à retrouver et à me
rendre les délicieux plaisirs de notre première liaison.
P.-S. – Je vous fais compliment sur le jugement prochain du grand procès.
Je serai fort aise que cet heureux évènement arrive sous mon règne.
Du château de…, ce  19 octobre 17 **.
