LETTRE XLV
La Présidente de Tourvel à Madame de Volanges
M. de Valmont est parti ce matin, madame, vous m’avez paru tant désirer
ce départ que j’ai cru devoir vous en instruire. M me de Rosemonde regrette
beaucoup son neveu, dont il faut convenir qu’en effet la société est agréable ;
elle a passé toute la matinée à m’en parler avec la sensibilité que vous
lui connaissez, elle ne tarissait pas sur son éloge. J’ai cru lui devoir la
complaisance de l’écouter sans la contredire, d’autant qu’il faut avouer
qu’elle avait raison sur beaucoup de points. Je sentais de plus que j’avais à
me reprocher d’être la cause de cette séparation, et je n’espère pas pouvoir la
dédommager du plaisir dont je l’ai privée. Vous savez que j’ai naturellement
peu de gaieté et le genre de vie que nous allons mener ici n’est pas fait pour
l’augmenter.
Si je ne m’étais pas conduite d’après vos avis, je craindrais d’avoir agi un
peu légèrement, car j’ai vraiment été peinée de la douleur de ma respectable
amie, elle m’a touchée au point que j’aurais volontiers mêlé mes larmes aux
siennes.
Nous vivons à présent dans l’espoir que vous accepterez l’invitation que
M. de Valmont doit vous faire, de la part de M me de Rosemonde, de venir
passer quelque temps chez elle. J’espère que vous ne doutez pas du plaisir
que j’aurai à vous y voir, et en vérité vous nous devez ce dédommagement.
Je serai fort aise de trouver cette occasion de faire une connaissance plus
prompte avec M lle Volanges, et d’être à la portée de vous convaincre de plus
en plus des sentiments respectueux, etc.
De…, ce 29 août 17 **.
