LETTRE CXXXVIII
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Je persiste, ma belle amie : non, je ne suis point amoureux ; et ce n’est
point ma faute si les circonstances me forcent d’en jouer le rôle. Consentez
seulement et revenez ; vous verrez bientôt par vous-même, combien je suis
sincère. J’ai fait mes preuves hier, et elles ne peuvent être détruites par ce
qui se passe aujourd’hui.
J’étais donc chez la tendre prude, et j’y étais bien sans aucune autre
affaire : car la petite Volanges, malgré son état, devait passer toute la nuit au
bal précoce de M me V… Le désœuvrement m’avait fait désirer d’abord de
prolonger cette soirée, et j’avais même à ce sujet, exigé un petit sacrifice ;
mais à peine fut-il accordé, que le plaisir que je me promettais fut troublé
par l’idée de cet amour que vous vous obstinez à me croire, ou au moins
à me reprocher ; en sorte que je n’éprouvai plus d’autre désir que celui de
pouvoir à la fois m’assurer et vous convaincre que c’était, de votre part, pure
calomnie.
Je pris donc un parti violent et sous un prétexte assez léger, je laissai
là ma belle, toute surprise et sans doute encore plus affligée. Mais moi,
j’allai tranquillement joindre Émilie à l’Opéra ; et elle pourrait vous rendre
compte que jusqu’à ce matin que nous nous sommes séparés, aucun regret
n’a troublé nos plaisirs.
J’avais pourtant un assez beau sujet d’inquiétude si ma parfaite
indifférence ne m’en avait sauvé : car vous saurez que j’étais à peine à quatre
maisons de l’Opéra, et ayant Émilie dans ma voiture, que celle de l’austère
dévote vint exactement ranger la mienne, et qu’un embarras survenu nous
laissa près d’un demi-quart d’heure à côté l’un de l’autre. On se voyait
comme à midi et il n’y avait pas moyen d’échapper.
Mais ce n’est pas tout ; je m’avisai de confier à Émilie que c’était
la femme à la lettre. (Vous vous rappellerez peut-être cette folie-là, et
qu’Émilie était le pupitre.) Elle qui ne l’avait pas oubliée, et qui est rieuse,
n’eut de cesse qu’elle n’eût considéré tout à son aise cette vertu,  disait-elle,
et cela avec des éclats de rire d’un scandale à en donner de l’humeur.
Ce n’est pas tout encore : la jalouse femme n’envoya-t-elle pas chez
moi dès le soir même ? Je n’y étais pas : mais, dans son obstination, elle
y envoya une seconde fois avec ordre de m’attendre. Moi, dès que j’avais
été décidé à rester chez Émilie, j’avais renvoyé ma voiture, sans autre ordre
au cocher que de venir me reprendre ce matin ; et comme en arrivant chez
moi il y trouva l’amoureux messager, il crut tout simple de lui dire que je
ne rentrerais pas de la nuit. Vous devinez bien l’effet de cette nouvelle, et
qu’à mon retour j’ai trouvé mon congé signifié avec toute la dignité que
comportait la circonstance.
Ainsi cette aventure, interminable selon vous, aurait pu, comme vous
voyez, être finie de ce matin ; si même elle ne l’est pas, ce n’est point, comme
vous l’allez croire, que je mette du prix à la continuer, c’est que, d’une part,
je n’ai pas trouvé décent de me laisser quitter ; et, de l’autre, que j’ai voulu
vous réserver l’honneur de ce sacrifice.
J’ai donc répondu au sévère billet par une grande épître de sentiments ;
j’ai donné de longues raisons et je me suis reposé sur l’amour du soin de
les faire trouver bonnes. J’ai déjà réussi. Je viens de recevoir un second
billet, toujours bien rigoureux et qui confirme l’éternelle rupture, comme
cela devait être, mais dont le ton n’est pourtant plus le même. Surtout on ne
veut plus me voir : ce parti pris y est annoncé quatre fois de la manière la plus
irrévocable. J’en ai conclu qu’il n’y avait pas un moment à perdre pour me
présenter. J’ai déjà envoyé mon chasseur pour s’emparer du suisse, et, dans
un moment, j’irai moi-même faire signer mon pardon : car dans les torts de
cette espèce, il n’y a qu’une seule formule qui porte absolution générale, et
celle-là ne s’expédie qu’en présence.
Adieu ma charmante amie, je cours tenter ce grand évènement.
Paris, ce 15 novembre  17 **.
