LETTRE LXXXVIII
Cécile de Volanges au Vicomte de Valmont
Malgré tout le plaisir que j’ai, monsieur, à recevoir les lettres de M. le
chevalier Danceny, et quoique je ne désire pas moins que lui que nous
puissions nous voir encore, sans qu’on puisse nous en empêcher, je n’ai
pas osé cependant faire ce que vous me proposez. Premièrement, c’est trop
dangereux ; cette clef que vous voulez que je mette à la place de l’autre lui
ressemble bien assez à la vérité ; mais pourtant, il ne laisse pas d’y avoir
encore de la différence, et maman regarde à tout et s’aperçoit de tout. De
plus, quoiqu’on ne s’en soit pas encore servi depuis que nous sommes ici,
il ne faut qu’un malheur, et si on s’en apercevait, je serais perdue pour
toujours. Et puis, il me semble aussi que ce serait bien mal ; faire comme
cela une double clef, c’est bien fort ! Il est vrai que c’est vous qui auriez la
bonté de vous en charger ; mais, malgré cela si on le savait, je n’en porterais
pas moins le blâme et la faute, puisque ce serait pour moi que vous l’auriez
faite. Enfin, j’ai voulu essayer deux fois de la prendre, certainement cela
serait bien facile, si c’était toute autre chose, mais je ne sais pas pourquoi
je me suis toujours mise à trembler et n’en ai jamais eu le courage. Je crois
donc qu’il vaut mieux rester comme nous sommes.
Si vous avez toujours la bonté d’être aussi complaisant que jusqu’ici,
vous trouverez toujours bien le moyen de me remettre une lettre. Même pour
la dernière, sans le malheur qui a voulu que vous vous retourniez tout de
suite dans un certain moment, nous aurions eu bien aisé. Je sens bien que
vous ne pouvez pas, comme moi ne songer qu’à ça ; mais j’aime mieux avoir
plus de patience et ne pas tant risquer. Je suis sûre que M. Danceny dirait
comme moi, car toutes les fois qu’il voulait quelque chose qui me faisait
trop de peine, il consentait toujours que cela ne fût pas.
Je vous remettrai, monsieur, en même temps que cette lettre, la vôtre,
celle de M. Danceny et votre clef. Je n’en suis pas moins reconnaissante de
toutes vos bontés, je vous prie bien de me les continuer. Il est bien vrai que
je suis bien malheureuse et que sans vous je le serais encore bien davantage ;
mais, après tout c’est ma mère, il faut bien prendre patience. Et pourvu que
M. Danceny m’aime toujours et que vous ne m’abandonniez pas, il viendra
peut-être un temps plus heureux.
J’ai l’honneur d’être, monsieur, avec bien de la reconnaissance, votre très
humble et très obéissante servante.
De…, ce 26 septembre  17 **.
