LETTRE LXXIII
Le Vicomte de Valmont à Cécile
Volanges (Jointe à la précédente)
L’ami qui vous sert a su que vous n’aviez rien de ce qu’il vous fallait
pour écrire, et il y a déjà pourvu. Vous trouverez dans l’antichambre de
l’appartement que vous occupez, sous la grande armoire, à main gauche,
une provision de papier, de plumes et d’encre, qu’il renouvellera quand vous
voudrez et qu’il lui semble que vous pouvez laisser à cette même place, si
vous n’en trouvez pas de plus sûre.
Il vous demande de ne pas vous offenser, s’il a l’air de ne faire aucune
attention à vous dans le cercle et de ne vous y regarder que comme une
enfant. Cette conduite lui paraît nécessaire pour inspirer la sécurité dont il
a besoin et pouvoir travailler plus efficacement au bonheur de son ami et
au vôtre. Il tâchera de faire naître les occasions de vous parler quand il aura
quelque chose à vous apprendre ou à vous remettre, et il espère y parvenir
si vous mettez du zèle à le seconder.
Il vous conseille aussi de lui rendre à mesure les lettres que vous aurez
reçues, afin de risquer moins de vous compromettre.
Il finit par vous assurer que si vous voulez lui donner votre confiance, il
mettra tous ses soins à adoucir la persécution qu’une mère trop cruelle fait
éprouver à deux personnes, dont l’une est déjà son meilleur ami et l’autre
lui paraît mériter l’intérêt le plus tendre.
Au château de…, ce  14 septembre  17 **.
