LETTRE CLXXI
Madame de Rosemonde au Chevalier Danceny
Après ce que vous m’avez fait connaître, monsieur, il ne reste qu’à
pleurer et qu’à se taire. On regrette de vivre encore quand on apprend de
pareilles horreurs ; on rougit d’être femme quand on en voit une capable de
semblables excès.
Je me prêterai volontiers, monsieur, pour ce qui me concerne, de laisser
dans le silence et l’oubli tout ce qui pourrait avoir trait et donner suite à ces
tristes évènements. Je souhaite même qu’ils ne vous causent jamais d’autres
chagrins que ceux inséparables du malheureux avantage que vous avez
remporté sur mon neveu. Malgré ses torts, que je suis forcée de reconnaître,
je sens que je ne me consolerai jamais de sa perte : mais mon éternelle
affliction sera la seule vengeance que je me permettrai de tirer de vous ; c’est
à votre cœur à en apprécier l’étendue.
Si vous permettez à mon âge une réflexion qu’on ne fait guère au vôtre,
c’est que si on était éclairé sur son véritable bonheur, on ne le chercherait
jamais hors des bornes prescrites par les lois et la religion.
Vous pouvez être sûr que je garderai fidèlement et volontiers le dépôt que
vous m’avez confié ; mais je vous demande de m’autoriser à ne le remettre à
personne, pas même à vous, monsieur, à moins qu’il ne devienne nécessaire
à votre justification. J’ose croire que vous ne vous refuserez pas à cette prière
et que vous n’êtes plus à sentir qu’on gémit souvent de s’être livré même
à la plus juste vengeance.
Je ne m’arrête pas dans mes demandes, persuadée que je suis de
votre générosité et de votre délicatesse ; il serait bien digne de toutes
deux, de remettre aussi entre mes mains les lettres de M lle de Volanges,
qu’apparemment vous avez conservées et qui sans doute ne vous intéressent
plus. Je sais que cette jeune personne a de grands torts avec vous : mais je
ne pense pas que vous songiez à l’en punir ; et ne fût-ce que par respect
pour vous-même, vous n’avilirez pas l’objet que vous avez tant aimé. Je n’ai
donc pas besoin d’ajouter que les égards que la fille ne mérite pas sont au
moins bien dus à la mère, à cette femme respectable, vis-à-vis de qui vous
n’êtes pas sans avoir beaucoup à réparer : car, enfin, quelque illusion qu’on
cherche à se faire par une prétendue délicatesse de sentiments, celui qui le
premier tente de séduire un cœur encore honnête et simple se rend par là
même le premier fauteur de sa corruption et doit être à jamais comptable des
excès et des égarements qui la suivent.
Ne vous étonnez pas, monsieur, de tant de sévérité de ma part ; elle est la
plus grande preuve que je puisse vous donner de ma parfaite estime. Vous y
acquerrez de nouveaux droits encore en vous prêtant, comme je le désire, à la
sûreté d’un secret dont la publicité vous ferait tort à vous-même et porterait
la mort dans un cœur maternel que déjà vous avez blessé. Enfin, monsieur,
je désire de rendre ce service à mon amie ; et si je pouvais craindre que vous
me refusassiez cette consolation, je vous demanderais de songer auparavant
que c’est la seule que vous m’ayez laissée.
J’ai l’honneur d’être, etc.
Du château de…, ce  15 décembre  17 **.
