LETTRE CXXXIX
La Présidente de Tourvel à Madame de Rosemonde
Que je me reproche, ma sensible amie, de vous avoir parlé trop et trop tôt
de mes peines passagères ! Je suis cause que vous vous affligez à présent ; ces
chagrins qui vous viennent de moi, durent encore, et moi je suis heureuse.
Oui, tout est oublié, pardonné ; disons mieux, tout est réparé. À cet état
de douleur et d’angoisses ont succédé le calme et les délices. Oh ! joie
de mon cœur, comment vous exprimer ! Valmont est innocent, on n’est
point coupable avec autant d’amour. Ces torts graves, offensants, que je
lui reprochais avec tant d’amertume, il ne les avait pas, et si, sur un seul
point j’ai eu besoin d’indulgence, n’avais-je donc pas aussi mes injustices
à réparer ?
Je ne vous ferai point le détail des faits ou des raisons qui le justifient ;
peut-être même l’esprit les apprécierait mal : c’est au cœur seul qu’il
appartient de les sentir. Si pourtant vous deviez me soupçonner de faiblesse,
j’appellerais votre jugement à l’appui du mien. Pour les hommes, dites-vous
vous-même, l’infidélité n’est pas l’inconstance.
Ce n’est pas que je ne sente que cette distinction, qu’en vain l’opinion
autorise, n’en blesse pas moins la délicatesse : mais de quoi se plaindrait
la mienne, quand celle de Valmont en souffre plus encore ? Ce même tort
que j’oublie, ne croyez pas qu’il se le pardonne ou s’en console, et pourtant
combien n’a-t-il pas réparé cette légère faute par l’excès de son amour et
celui de mon bonheur !
Ou ma félicité est plus grande, ou j’en sens mieux le prix depuis que
j’ai craint de l’avoir perdue : mais ce que je puis vous dire, c’est que, si je
me sentais la force de supporter encore des chagrins aussi cruels que ceux
que je viens d’éprouver, je ne croirais pas en acheter trop cher le surcroît
de bonheur que j’ai goûté depuis. Ô ! ma tendre mère, grondez votre fille
inconsidérée, de vous avoir affligée par trop de précipitation ; grondez-la
d’avoir jugé témérairement et calomnié celui qu’elle ne devait pas cesser
d’adorer ; mais, en la reconnaissant imprudente, voyez-la heureuse et
augmentez sa joie en la partageant.
Paris, ce 15 novembre  17 **, au soir.
