LETTRE CLXIV
Madame de Rosemonde à Monsieur Bertrand
Je reçois votre lettre à l’instant même, mon cher Bertrand, et j’apprends
par elle l’affreux évènement dont mon neveu a été la malheureuse victime.
Oui, sans doute, j’aurai des ordres à vous donner, et ce n’est que pour eux
que je peux m’occuper d’autre chose que de ma mortelle affliction.
Le billet de M. Danceny, que vous m’avez envoyé, est une preuve bien
convaincante que c’est lui qui a provoqué le duel, et mon intention est que
vous en rendiez plainte sur-le-champ et en mon nom. En pardonnant à son
ennemi, à son meurtrier, mon neveu a pu satisfaire à sa générosité naturelle ;
mais moi, je dois venger à la fois sa mort, l’humanité et la religion. On ne
saurait trop exciter la sévérité des lois contre ce reste de barbarie, qui infecte
encore nos mœurs, et je ne crois pas que ce puisse être dans ce cas que le
pardon des injures nous soit prescrit. J’entends donc que vous suiviez cette
affaire avec tout le zèle et toute l’activité dont je vous connais capable et
que vous devez à la mémoire de mon neveu.
Vous aurez soin, avant tout, de voir M. le président de… de ma part et
d’en conférer avec lui. Je ne lui écris pas, pressée que je suis de me livrer
tout entière à ma douleur. Vous lui ferez mes excuses et lui communiquerez
cette lettre.
Adieu, mon cher Bertrand ; je vous loue et vous remercie de vos bons
sentiments, et suis pour la vie toute à vous.
Du château de…, ce  8 décembre  17 **.
