LETTRE XVI
Cécile Volanges à Sophie Carnay
Ah ! ma Sophie, voici bien des nouvelles ! je ne devrais peut-être pas
te les dire, mais il faut bien que j’en parle à quelqu’un ; c’est plus fort que
moi. Ce chevalier Danceny… Je suis dans un trouble que je ne peux pas
écrire, je ne sais par où commencer. Depuis que je t’avais raconté la jolie
soirée que j’avais passée chez maman avec lui et M me de Merteuil, je ne
t’en parlais plus : c’est que je ne voulais plus en parler à personne, mais j’y
pensais pourtant toujours. Depuis il était devenu si triste, mais si triste, si
triste, que ça me faisait de la peine ; et quand je lui demandais pourquoi, il
me disait que non ; mais je voyais bien que si. Enfin hier il l’était encore
plus que de coutume. Ça n’a pas empêché qu’il n’ait eu la complaisance
de chanter avec moi comme à l’ordinaire ; mais, toutes les fois qu’il me
regardait cela me serrait le cœur. Après que nous eûmes fini de chanter, il
alla renfermer ma harpe dans son étui, et, en me rapportant la clef, il me pria
d’en jouer encore le soir, aussitôt que je serais seule. Je ne me défiais de
rien du tout ; je ne voulais même pas, mais il m’en pria tant que je lui dis
que oui. Il avait bien ses raisons. Effectivement, quand je fus retirée chez
moi et que ma femme de chambre fut sortie, j’allai pour prendre ma harpe.
Je trouvai dans les cordes une lettre, pliée seulement et point cachetée, et
qui était de lui. Ah ! si tu savais tout ce qu’il me mande ! Depuis que j’ai
lu sa lettre, j’ai tant de plaisir que je ne peux plus songer à autre chose. Je
l’ai relue quatre fois tout de suite, et puis je l’ai serrée dans mon secrétaire.
Je la savais par cœur, et, quand j’ai été couchée, je l’ai tant répétée que je
ne songeais pas à dormir. Dès que je fermais les yeux, je le voyais là, qui
me disait lui-même tout ce que je venais de lire. Je ne me suis endormie que
bien tard et aussitôt que je me suis réveillée (il était encore de bien bonne
heure), j’ai été reprendre sa lettre pour la relire à mon aise. Je l’ai emportée
dans mon lit, et puis je l’ai baisée comme si… C’est peut-être mal fait de
baiser une lettre comme ça, mais je n’ai pas pu m’en empêcher.
À présent, ma chère amie, si je suis bien aise, je suis aussi bien
embarrassée ; car sûrement il ne faut pas que je réponde à cette lettre-là.
Je sais bien que cela ne se doit pas et pourtant il me le demande, et, si je
ne réponds pas, je suis sûre qu’il va encore être triste. C’est pourtant bien
malheureux pour lui ! Qu’est-ce que tu me conseilles ? Mais tu n’en sais
pas plus que moi. J’ai bien envie d’en parler à M me de Merteuil, qui m’aime
bien. Je voudrais bien le consoler, mais je ne voudrais rien faire qui fût mal.
On nous recommande tant d’avoir bon cœur ! puis on nous défend de suivre
ce qu’il inspire, quand c’est pour un homme ! ça n’est pas juste non plus.
Est-ce qu’un homme n’est pas notre prochain comme une femme et plus
encore ? car enfin n’a-t-on pas son père comme sa mère, son frère comme
sa sœur ? Il reste toujours le mari de plus. Cependant si j’allais faire quelque
chose qui ne fût pas bien, peut-être que M. Danceny lui-même n’aurait plus
bonne idée de moi ! Oh ! ça, par exemple, j’aime encore mieux qu’il soit
triste ; et puis, enfin, je serai toujours à temps. Parce qu’il a écrit hier, je ne
suis pas obligée d’écrire aujourd’hui ; aussi bien je verrai M me de Merteuil
ce soir, et si j’en ai le courage je lui conterai tout. En ne faisant que ce qu’elle
me dira, je n’aurai rien à me reprocher. Et puis peut-être me dira-t-elle que
je peux lui répondre un peu, pour qu’il ne soit pas si triste ! Oh ! je suis
bien en peine.
Adieu, ma bonne amie. Dis-moi toujours ce que tu penses.
De…, ce 19 août 17 **.
