LETTRE LII
Le Vicomte de Valmont à la Présidente de Tourvel
Vous me défendez, madame, de vous parler de mon amour, mais où
trouver le courage nécessaire pour vous obéir ? Uniquement occupé d’un
sentiment qui devrait être si doux et que vous rendez si cruel, languissant
dans l’exil où vous m’avez condamné, ne vivant que de privations et
de regrets, en proie à des tourments d’autant plus douloureux qu’ils me
rappellent sans cesse votre indifférence, me faudra-t-il encore perdre la
seule consolation qui me reste, et puis-je en avoir d’autre que de vous
offrir quelquefois une âme que vous remplissez de trouble et d’amertume ?
Détournerez-vous vos regards pour ne pas voir les pleurs que vous faites
répandre ? Refuserez-vous jusqu’à l’hommage des sacrifices que vous
exigez ? Ne serait-il donc pas plus digne de vous, de votre âme honnête et
douce, de plaindre un malheureux, qui ne l’est que par vous, que de vouloir
encore aggraver ses peines par une défense à la fois injuste et rigoureuse ?
Vous feignez de craindre l’amour, et vous ne voulez pas voir que vous
seule causez les maux que vous lui reprochez. Ah ! sans doute, ce sentiment
est pénible quand l’objet qui l’inspire ne le partage point ; mais où trouver
le bonheur, si un amour réciproque ne le procure pas ? L’amitié tendre,
la douce confiance et la seule qui soit sans réserve, les peines adoucies,
les plaisirs augmentés, l’espoir enchanteur, les souvenirs délicieux, où les
trouver ailleurs que dans l’amour ? Vous le calomniez, vous qui, pour jouir
de tous les biens qu’il offre, n’avez qu’à ne plus vous y refuser, et moi
j’oublie les peines que j’éprouve pour m’occuper à le défendre.
Vous me forcez aussi à me défendre moi-même, car tandis que je
consacre ma vie à vous adorer, vous passez la vôtre à me chercher des
torts : déjà vous me supposez léger et trompeur, et abusant contre moi de
quelques erreurs, dont moi-même je vous ai fait l’aveu, vous vous plaisez à
confondre ce que j’étais alors avec ce que je suis à présent. Non contente de
m’avoir livré au tourment de vivre loin de vous, vous y joignez un persiflage
cruel sur des plaisirs auxquels vous savez assez combien vous m’avez rendu
insensible. Vous ne croyez ni à mes promesses, ni à mes serments : eh bien !
il me reste un garant à vous offrir qu’au moins vous ne suspecterez pas ;
c’est vous-même. Je ne vous demande que de vous interroger de bonne
foi ; si vous ne croyez pas à mon amour, si vous doutez un moment de
régner seule sur mon âme, si vous n’êtes pas assurée d’avoir fixé ce cœur,
en effet jusqu’ici trop volage, je consens à porter la peine de cette erreur ;
j’en gémirai, mais n’en appellerai point ; mais si, au contraire, nous rendant
justice à tous deux, vous êtes forcée de convenir avec vous-même que vous
n’avez, que vous n’aurez jamais de rivale, ne m’obligez plus, je vous en
supplie, à combattre des chimères, et laissez-moi au moins cette consolation
de vous voir ne plus douter d’un sentiment qui, en effet, ne finira, ne peut
finir qu’avec ma vie. Permettez-moi, madame, de vous prier de répondre
positivement à cet article de ma lettre.
Si j’abandonne cependant cette époque de ma vie, qui paraît me nuire
si cruellement auprès de vous, ce n’est pas qu’au besoin les raisons me
manquassent pour la défendre.
Qu’ai-je fait, après tout, que ne pas résister au tourbillon dans lequel
j’avais été jeté ? Entré dans le monde jeune et sans expérience, passé,
pour ainsi dire, de mains en mains par une foule de femmes qui, toutes,
se hâtent de prévenir par leur facilité une réflexion qu’elles sentent devoir
leur être agréable, était-ce donc à moi de donner l’exemple d’une résistance
qu’on ne m’opposait point, ou devais-je me punir d’un moment d’erreur,
et que souvent on avait provoqué, par une constance à coup sûr inutile et
dans laquelle on n’aurait vu qu’un ridicule ? Eh ! quel autre moyen qu’une
prompte rupture peut justifier d’un choix honteux !
Mais, je puis le dire, cette ivresse des sens, peut-être même ce délire de
la vanité, n’a point passé jusqu’à mon cœur. Né pour l’amour, l’intrigue
pouvait le distraire et ne suffisait pas pour l’occuper ; entouré d’objets
séduisants, mais méprisables, aucun n’allait jusqu’à mon âme : on m’offrait
des plaisirs, je cherchais des vertus, et moi-même enfin je me crus
inconstant, parce que j’étais délicat et sensible.
C’est en vous voyant que je me suis éclairé : bientôt j’ai reconnu que le
charme de l’amour tenait aux qualités de l’âme ; qu’elles seules pouvaient
en causer l’excès et le justifier. Je sentis enfin qu’il m’était également
impossible et de ne pas vous aimer, et d’en aimer une autre que vous.
Voilà, madame, quel est ce cœur auquel vous craignez de vous livrer et
sur le sort de qui vous avez à prononcer : mais quel que soit le destin que
vous lui réservez, vous ne changerez rien aux sentiments qui l’attachent à
vous : ils sont inaltérables comme les vertus qui les ont fait naître.
De…, ce 3 septembre  17 **.
