LETTRE XXXIV
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Vous parlez à merveille, ma belle amie, mais pourquoi vous tant fatiguer
à prouver ce que personne n’ignore ? Pour aller vite en amour, il vaut mieux
parler qu’écrire ; voilà ; je crois, toute votre lettre. Eh mais ! ce sont les plus
simples éléments de l’art de séduire. Je remarquerai seulement que vous ne
faites qu’une exception à ce principe et qu’il y en a deux. Aux enfants qui
suivent cette marche par timidité et se livrent par ignorance, il faut joindre
les femmes beaux esprits, qui s’y laissent engager par amour-propre et que
la vanité conduit dans le piège. Par exemple, je suis bien sûr que la comtesse
de B…, qui répondit sans difficulté à ma première lettre, n’avait pas alors
plus d’amour pour moi que moi pour elle, et qu’elle ne vit que l’occasion de
traiter un sujet qui devait lui faire honneur.
Quoi qu’il en soit, un avocat vous dirait que le principe ne s’applique
pas à la question. En effet, vous supposez que j’ai le choix entre écrire et
parler, ce qui n’est pas. Depuis l’affaire du 29, mon inhumaine, qui se tient
sur la défensive, a mis à éviter les rencontres une adresse qui a déconcerté
la mienne est au point que si cela continue, elle me forcera à m’occuper
sérieusement des moyens de reprendre cet avantage ; car assurément je
ne veux être vaincu par elle en aucun genre. Mes lettres même sont le
sujet d’une petite guerre. Non contente de n’y pas répondre, elle refuse de
les recevoir. Il faut pour chacune une ruse nouvelle, et qui ne réussit pas
toujours.
Vous vous rappelez par quel moyen simple j’avais remis la première ; la
seconde n’offrit pas plus de difficulté. Elle m’avait demandé de lui rendre sa
lettre, je lui donnai la mienne en place, sans qu’elle eût le moindre soupçon.
Mais, soit dépit d’avoir été attrapée, soit caprice, ou enfin soit vertu, car elle
me forcera d’y croire, elle refusa obstinément la troisième. J’espère pourtant
que l’embarras où a pensé la mettre la suite de ce refus la corrigera pour
l’avenir.
Je ne fus pas très étonné qu’elle ne voulût pas recevoir cette lettre que
je lui offrais tout simplement : c’eût été déjà accorder quelque chose et
je m’attends à une plus longue défense. Après cette tentative, qui n’était
qu’un essai fait en passant, je mis une enveloppe à ma lettre, et prenant
le moment de la toilette, où M me de Rosemonde et la femme de chambre
étaient présentes, je la lui envoyai par mon chasseur, avec ordre de lui dire
que c’était le papier qu’elle m’avait demandé. J’avais bien deviné qu’elle
craindrait l’explication scandaleuse que nécessiterait un refus. En effet, elle
prit la lettre, et mon ambassadeur, qui avait ordre d’observer sa figure, et
qui ne voit pas mal, n’aperçut qu’une légère rougeur et plus d’embarras que
de colère.
Je me félicitais donc, bien sûr, ou qu’elle garderait cette lettre, ou que
si elle voulait me la rendre, il faudrait qu’elle se trouvât seule avec moi, ce
qui me donnerait une occasion de lui parler. Environ une heure après, un de
ses gens entre dans ma chambre et me remet, de la part de sa maîtresse, un
paquet d’une autre forme que le mien et sur l’enveloppe duquel je reconnais
l’écriture tant désirée. J’ouvre avec précipitation…
C’était ma lettre elle-même, non décachetée et pliée seulement en deux.
Je soupçonne que la crainte que je ne fusse moins scrupuleux qu’elle sur le
scandale lui a fait employer cette ruse diabolique.
Vous me connaissez, je n’ai pas besoin de vous peindre ma fureur. Il
fallut pourtant reprendre son sang-froid et chercher de nouveaux moyens.
Voici le seul que je trouvai.
On va d’ici, tous les matins, chercher les lettres à la poste, qui est à
environ trois quarts de lieue. On se sert, pour cet objet, d’une boîte couverte
à peu près comme un tronc, dont le maître de la poste a une clef et M me de
Rosemonde l’autre. Chacun y met ses lettres dans la journée, quand bon lui
semble, on les porte le soir à la poste et le matin on va chercher celles qui
sont arrivées. Tous les gens, étrangers ou autres, font ce service également :
Ce n’était pas le tour de mon domestique, mais il se chargea d’y aller, sous
le prétexte qu’il avait affaire de ce côté.
Cependant j’écrivis ma lettre. Je déguisai mon écriture pour l’adresse et
je contrefis assez bien, sur l’enveloppe, le timbre de Dijon. Je choisis cette
ville, parce que je trouvai plus gai, puisque je demandais les mêmes droits
que le mari, d’écrire aussi du même lieu et aussi parce que ma belle avait
parlé toute la journée du désir qu’elle avait de recevoir des lettres de Dijon.
Il me parut juste de lui procurer ce plaisir.
Ces précautions une fois prises, il était facile de faire joindre cette lettre
aux autres. Je gagnais encore à cet expédient d’être témoin de la réception,
car l’usage est ici de se rassembler pour déjeuner et d’attendre l’arrivée des
lettres avant de se séparer. Enfin elles arrivèrent.
Mme de Rosemonde ouvrit la boîte. « De Dijon, dit-elle, en donnant la
lettre à M me de Tourvel. – Ce n’est pas l’écriture de mon mari », reprit
celle-ci d’une voix inquiète, en rompant le cachet avec vivacité. Le premier
coup d’œil l’instruisit, et il se fit une telle révolution sur sa figure que M me
de Rosemonde s’en aperçut et lui dit : « Qu’avez-vous ? » Je m’approchai
aussi, en disant : « Cette lettre est donc bien terrible ? » La timide dévote
n’osait lever les yeux, ne disait mot, et, pour sauver son embarras, feignait
de parcourir l’épître qu’elle n’était guère en état de lire. Je jouissais de son
trouble et n’étant pas fâché de la pousser un peu : « Votre air plus tranquille,
ajoutai-je, fait espérer que cette lettre vous a causé plus d’étonnement que
de douleur. » La colère alors l’inspira mieux que n’eût pu faire la prudence.
« Elle contient, répondit-elle, des choses qui m’offensent et que je suis
étonnée qu’on ait osé m’écrire ». – Et qui donc ? interrompit M me de
Rosemonde. – Elle n’est pas signée, répondit la belle courroucée, mais la
lettre et son auteur m’inspirent un égal mépris. On m’obligera de n’en plus
parler. » En disant ces mots, elle déchira l’audacieuse missive, en mit les
morceaux dans sa poche, se leva et sortit.
Malgré cette colère, elle n’en a pas moins eu ma lettre et je m’en remets
bien à sa curiosité du soin de l’avoir lue en entier.
Le détail de la journée me mènerait trop loin. Je joins à ce récit le
brouillon de mes deux lettres, vous serez aussi instruite que moi. Si vous
voulez être au courant de cette correspondance, il faut vous accoutumer à
déchiffrer mes minutes, car pour rien au monde je ne dévorerais l’ennui de
les recopier. Adieu, ma belle amie.
De…, ce 25 août 17 **.
