LETTRE LXV
Le Chevalier Danceny à Cécile Volanges
(Envoyée ouverte à la Marquise de Merteuil dans la lettre LXVI du Vicomte)
Ô ma Cécile, qu’allons-nous devenir ? Quel Dieu nous sauvera des
malheurs qui nous menacent ? Que l’amour nous donne au moins le courage
de les supporter ! Comment vous peindre mon étonnement, mon désespoir
à la vue de mes lettres, à la lecture du billet de M me de Volanges ? Qui
a pu nous trahir ? Sur qui tombent vos soupçons ? Auriez-vous commis
quelque imprudence ? Que faites-vous à présent ? Que vous a-t-on dit ? Je
voudrais tout savoir et j’ignore tout. Peut-être vous-même n’êtes-vous pas
plus instruite que moi.
Je vous envoie le billet de votre maman et la copie de ma réponse.
J’espère que vous approuverez ce que je lui dis. J’ai bien besoin que vous
approuviez aussi les démarches que j’ai faites depuis ce fatal évènement,
elles ont toutes pour but d’avoir de vos nouvelles, de vous donner des
miennes et, que sait-on ? peut-être de vous revoir encore et plus librement
que jamais.
Concevez-vous, ma Cécile, quel plaisir de nous retrouver ensemble, de
pouvoir nous jurer de nouveau un amour éternel et de voir dans nos yeux, de
sentir dans nos âmes que ce serment ne sera pas trompeur ? Quelles peines
un moment si doux ne ferait-il pas oublier ? Eh bien ! j’ai l’espoir de le voir
naître et je le dois à ces mêmes démarches que je vous supplie d’approuver.
Que dis-je ? je le dois aux soins consolateurs de l’ami le plus tendre, et mon
unique demande est que vous permettiez que cet ami soit le vôtre.
Peut-être ne devais-je pas donner votre confiance sans votre aveu ? Mais
j’ai pour excuse le malheur et la nécessité. C’est l’amour qui m’a conduit ;
c’est lui qui réclame votre indulgence, qui vous demande de pardonner
une confidence nécessaire et sans laquelle nous restions peut-être à jamais
séparés. Vous connaissez l’ami dont je vous parle ; il est celui de la femme
que vous aimez le mieux : c’est le vicomte de Valmont.
Mon projet, en m’adressant à lui, était d’abord de le prier d’engager M me
de Merteuil à se charger d’une lettre pour vous. Il n’a pas cru que ce moyen
pût réussir ; mais au défaut de la maîtresse, il répond de la femme de chambre
qui lui a des obligations. Ce sera elle qui remettra cette lettre et vous pourrez
lui donner votre réponse.
Ce secours ne vous sera guère utile si, comme le croit M. de Valmont,
vous partez incessamment pour la campagne. Mais alors c’est lui-même qui
veut nous servir. La femme chez qui vous allez est sa parente. Il profitera
de ce prétexte pour s’y rendre dans le même temps que vous, et ce sera par
lui que passera notre correspondance mutuelle. Il assure même que, si vous
voulez vous laisser conduire, il nous procurera les moyens de nous y voir
sans risquer de vous compromettre en rien.
À présent, ma Cécile, si vous m’aimez, si vous plaignez mon malheur,
si, comme je l’espère, vous partagez mes regrets, refuserez-vous votre
confiance à un homme qui sera notre ange tutélaire ? Sans lui, je serais
réduit au désespoir de ne pouvoir même adoucir les chagrins que je vous
cause. Ils finiront, je l’espère, mais, ma tendre amie, promettez-moi de
ne pas trop vous y livrer, de ne point vous en laisser abattre. L’idée de
votre douleur m’est un tourment insupportable. Je donnerais ma vie pour
vous rendre heureuse ! Vous le savez bien. Puisse la certitude d’être adorée
porter quelque consolation dans votre âme ! La mienne a besoin que vous
m’assuriez que vous pardonnez à l’amour les maux qu’il vous fait souffrir.
Adieu, ma Cécile ; adieu, ma tendre amie.
De…, ce 9 septembre  17 **.
