LETTRE LXXXI
La Marquise de Merteuil au Vicomte de Valmont
Que vos craintes me causent de pitié ! Combien elles me prouvent ma
supériorité sur vous, et vous voulez m’enseigner, me conduire ! Ah ! mon
pauvre Valmont, quelle distance il y a encore de vous à moi ! Non, tout
l’orgueil de votre sexe ne suffirait pas pour remplir l’intervalle qui nous
sépare. Parce que vous ne pourriez exécuter mes projets, vous les jugez
impossibles ! être orgueilleux et faible, il te sied bien de vouloir calculer mes
moyens et juger de mes ressources ! Au vrai, vicomte, vos conseils m’ont
donné de l’humeur, et je ne puis vous le cacher.
Que pour masquer votre incroyable gaucherie auprès de votre présidente
vous m’étaliez comme un triomphe d’avoir déconcerté un moment cette
femme timide et qui vous aime, j’y consens ; d’en avoir obtenu un regard,
un seul regard, je souris et vous le passe. Que sentant, malgré vous, le peu
de valeur de votre conduite, vous espériez la dérober à mon attention en
me flattant de l’effort sublime de rapprocher deux enfants qui, tous deux,
brûlent de se voir et qui, soit dit en passant, doivent à moi seule l’ardeur de
ce désir, je le veux bien encore. Qu’enfin vous vous autorisiez de ces actions
d’éclat pour me dire, d’un ton doctoral, qu’ il vaut mieux employer son temps
à exécuter ses projets qu’à les raconter ;  cette vanité ne me nuit pas et je la
pardonne. Mais que vous puissiez croire que j’aie besoin de votre prudence,
que je m’égarerais en ne déférant pas à vos avis, que je dois leur sacrifier un
plaisir, une fantaisie, en vérité, vicomte, c’est aussi vous trop enorgueillir
de la confiance que je veux bien avoir en vous.
Et qu’avez-vous donc fait que je n’aie surpassé mille fois ? Vous avez
séduit, perdu même beaucoup de femmes ; mais quelles difficultés avez-
vous eues à vaincre ? Quels obstacles à surmonter ? Où est là le mérite qui
soit véritablement à vous ? Une belle figure, pur effet du hasard ; des grâces,
que l’usage donne presque toujours, de l’esprit à la vérité, mais auquel du
jargon suppléerait au besoin ; une impudence assez louable, mais peut-être
uniquement due à la facilité de vos premiers succès ; si je ne me trompe,
voilà tous vos moyens ; car pour la célébrité que vous avez pu acquérir, vous
n’exigerez pas, je crois, que je compte pour beaucoup l’art de faire naître ou
de saisir l’occasion d’un scandale.
Quant à la prudence, à la finesse, je ne parle pas de moi : mais quelle
femme n’en aurait pas plus que vous ? Eh ! votre présidente vous mène
comme un enfant.
Croyez-moi, vicomte, on acquiert rarement les qualités dont on peut se
passer. Combattant sans risque, vous devez agir sans précaution. Pour vous
autres hommes, les défaites ne sont que des succès de moins. Dans cette
partie si inégale, notre fortune est de ne pas perdre, et votre malheur de
ne pas gagner. Quand je vous accorderais autant de talents qu’à nous, de
combien encore ne devrions-nous pas vous surpasser, par la nécessité où
nous sommes d’en faire un continuel usage !
Supposons, j’y consens, que vous mettiez autant d’adresse à nous vaincre
que nous à nous défendre ou à céder, vous conviendrez au moins qu’elle
vous devient inutile après le succès. Uniquement occupé de votre nouveau
goût, vous vous y livrez sans crainte, sans réserve : ce n’est pas à vous que
sa durée importe.
En effet, ces liens réciproquement donnés et reçus, pour parler le jargon
de l’amour, vous seul pouvez, à votre choix, les resserrer ou les rompre ;
heureuses encore si, dans votre légèreté, préférant le mystère à l’éclat, vous
vous contentez d’un abandon humiliant et ne faites pas de l’idole de la veille
la victime du lendemain !
Mais qu’une femme infortunée sente la première le poids de sa chaîne,
quels risques n’a-t-elle pas à courir si elle tente de s’y soustraire, si elle ose
seulement la soulever ? Ce n’est qu’en tremblant qu’elle essaie d’éloigner
d’elle l’homme que son cœur repousse avec effort. S’obstine-t-il à rester, ce
qu’elle accordait à l’amour il faut le livrer à la crainte :
Ses bras s’ouvrent encor quand son cœur est fermé.
Sa prudence doit dénouer avec adresse ces mêmes liens que vous auriez
rompus. À la merci de son ennemi, elle est sans ressource s’il est sans
générosité, et comment en espérer en lui, lorsque, si quelquefois on le loue
d’en avoir, jamais pourtant on ne le blâme d’en manquer ?
Sans doute vous ne nierez pas ces vérités que leur évidence a rendues
triviales. Si cependant vous m’avez vue disposant des évènements et des
opinions, faire de ces hommes si redoutables le jouet de mes caprices ou de
mes fantaisies, ôter aux uns la volonté, aux autres la puissance de me nuire,
si j’ai su tour à tour, et suivant mes goûts mobiles, attacher à ma suite ou
rejeter loin de moi
Ces Tyrans détrônés devenus mes esclaves :
si, au milieu de ces révolutions fréquentes, ma réputation s’est pourtant
conservée pure, n’avez-vous pas dû en conclure que, née pour venger mon
sexe et maîtriser le vôtre, j’avais su me créer des moyens inconnus jusqu’à
moi ?
Ah ! gardez vos conseils et vos craintes pour ces femmes à délire et qui
se disent à sentiment ;  dont l’imagination exaltée ferait croire que la nature
a placé leurs sens dans leur tête ; qui, n’ayant jamais réfléchi, confondent
sans cesse l’amour et l’amant ; qui, dans leur folle illusion, croient que celui-
là seul avec qui elles ont cherché le plaisir en est l’unique dépositaire, et
vraies superstitieuses, ont pour le prêtre le respect et la foi qui n’est dû qu’à
la Divinité.
Craignez encore pour celles qui, plus vaines que prudentes, ne savent pas
au besoin consentir à se faire quitter.
Tremblez surtout pour ces femmes actives dans leur oisiveté, que vous
nommez sensibles et dont l’amour s’empare si facilement et avec tant de
puissance, qui sentent le besoin de s’en occuper encore même lorsqu’elles
n’en jouissent pas et, s’abandonnant sans réserve à la fermentation de leurs
idées, enfantent par elles ces lettres si douces, mais si dangereuses à écrire,
et ne craignent pas de confier ces preuves de leur faiblesse à l’objet qui
les cause : imprudentes qui dans leur amant actuel ne savent pas voir leur
ennemi futur.
Mais moi, qu’ai-je de commun avec ces femmes inconsidérées ? Quand
m’avez-vous vue m’écarter des règles que je me suis prescrites et manquer à
mes principes ? Je dis mes principes, et je le dis à dessein, car ils ne sont pas,
comme ceux des autres femmes, abandonnés au hasard, reçus sans examen
et suivis par habitude : ils sont le fruit de mes profondes réflexions ; je les
ai créés et je puis dire que je suis mon ouvrage.
Entrée dans le monde dans le temps où, fille encore, j’étais vouée par
état au silence et à l’inaction, j’ai su en profiter pour observer et réfléchir.
Tandis qu’on me croyait étourdie ou distraite, écoutant peu à la vérité, les
discours qu’on s’empressait à me tenir, je recueillais avec soin ceux qu’on
cherchait à me cacher.
Cette utile curiosité, en servant à m’instruire, m’apprit encore à
dissimuler ; forcée souvent de cacher les objets de mon attention aux yeux
de ceux qui m’entouraient, j’essayai de guider les miens à mon gré ; j’obtins
dès lors de prendre à volonté ce regard distrait que vous avez loué si souvent.
Encouragée par ce premier succès, je tâchai de régler de même les divers
mouvements de ma figure. Ressentais-je quelque chagrin, je m’étudiais
à prendre l’air de la sérénité, même celui de la joie ; j’ai porté le zèle
jusqu’à me causer des douleurs volontaires, pour chercher pendant ce temps
l’expression du plaisir. Je me suis travaillée avec le même soin et plus
de peine pour réprimer les symptômes d’une joie inattendue. C’est ainsi
que j’ai su prendre sur ma physionomie cette puissance dont je vous ai vu
quelquefois si étonné.
J’étais bien jeune encore et presque sans intérêt, mais je n’avais à moi
que ma pensée, et je m’indignais qu’on pût me la ravir ou me la surprendre
contre ma volonté. Munie de ces premières armes, j’en essayai l’usage ; non
contente de ne plus me laisser pénétrer, je m’amusais à me montrer sous des
formes différentes ; sûre de mes gestes, j’observais mes discours ; je réglais
les uns et les autres suivant les circonstances ou même seulement suivant
mes fantaisies : dès ce moment, ma façon de penser fut pour moi seule et je
ne montrai plus que celle qu’il m’était utile de laisser voir.
Ce travail sur moi-même avait fixé mon attention sur l’expression
des figures et le caractère des physionomies ; et j’y gagnai ce coup
d’œil pénétrant auquel l’expérience m’a pourtant appris à ne pas me fier
entièrement, mais qui, en tout, m’a rarement trompée.
Je n’avais pas quinze ans, je possédais déjà les talents auxquels la plus
grande partie de nos politiques doivent leur réputation, et je ne me trouvais
encore qu’aux premiers éléments de la science que je voulais acquérir.
Vous jugez bien que, comme toutes les jeunes filles, je cherchais à
deviner l’amour et ses plaisirs, mais n’ayant jamais été au couvent, n’ayant
point de bonne amie et surveillée par une mère vigilante, je n’avais que des
idées vagues et que je ne pouvais fixer ; la nature même, dont assurément
je n’ai eu qu’à me louer depuis, ne me donnait encore aucun indice. On
eût dit qu’elle travaillait en silence à perfectionner son ouvrage. Ma tête
seule fermentait ; je ne désirais pas de jouir, je voulais savoir ; le désir de
m’instruire m’en suggéra les moyens.
Je sentis que le seul homme avec qui je pouvais parler sur cet objet
sans me compromettre était mon confesseur. Aussitôt je pris mon parti :
je surmontai ma petite honte et, me vantant d’une faute que je n’avais pas
commise, je m’accusai d’avoir fait tout ce que font les femmes.  Ce fut
mon expression, mais en parlant ainsi, je ne savais en vérité, quelle idée
j’exprimais. Mon espoir ne fut ni tout à fait trompé, ni entièrement rempli :
la crainte de me trahir m’empêchait de m’éclairer ; mais le bon Père me fit
le mal si grand que j’en conclus que le plaisir devait être extrême et, au désir
de le connaître, succéda celui de le goûter.
Je ne sais où ce désir m’aurait conduite, et alors dénuée d’expérience,
peut-être une seule occasion m’eût perdue ; heureusement pour moi, ma
mère m’annonça peu de jours après que j’allais me marier ; sur-le-champ
la certitude de savoir éteignit ma curiosité et j’arrivai vierge entre les bras
de M. de Merteuil.
J’attendais avec sécurité le moment qui devait m’instruire, et j’eus besoin
de réflexion pour montrer de l’embarras et de la crainte. Cette première
nuit, dont on se fait pour l’ordinaire une idée si cruelle ou si douce, ne me
présentait qu’une occasion d’expérience : douleur et plaisir, j’observai tout
exactement et ne voyais dans ces diverses sensations que des faits à recueillir
et à méditer.
Ce genre d’étude parvint bientôt à me plaire, mais fidèle à mes principes
et sentant, peut-être par instinct, que nul ne devait être plus loin de ma
confiance que mon mari, je résolus, par cela seul que j’étais sensible, de
me montrer impassible à ses yeux. Cette froideur apparente fut par la suite
le fondement inébranlable de son aveugle confiance ; j’y joignis, par une
seconde réflexion, l’air d’étourderie qu’autorisait mon âge, et jamais il ne me
jugea plus enfant que dans les moments où je le louais avec plus d’audace.
Cependant, je l’avouerai, je me laissai d’abord entraîner par le tourbillon
du monde et je me livrai tout entière à ses distractions futiles. Mais, au bout
de quelques mois, M. de Merteuil m’ayant menée à sa triste campagne, la
crainte de l’ennui fit revenir le goût de l’étude, et ne m’y trouvant entourée
que de gens dont la distance avec moi me mettait à l’abri de tout soupçon,
j’en profitai pour donner un champ plus vaste à mes expériences. Ce fut là
surtout que je m’assurai que l’amour, que l’on nous vante comme la cause
de nos plaisirs, n’en est, au plus que le prétexte.
La maladie de M. de Merteuil vint interrompre de si douces occupations ;
il fallut le suivre à la ville où il venait chercher des secours. Il mourut, comme
vous savez, peu de temps après, et quoique à tout prendre, je n’eusse pas à
me plaindre de lui, je n’en sentis pas moins vivement le prix de la liberté
qu’allait me donner mon veuvage, et je me promis bien d’en profiter.
Ma mère comptait que j’entrerais au couvent ou reviendrais vivre avec
elle. Je refusai l’un et l’autre parti et tout ce que j’accordai à la décence fut de
retourner dans cette même campagne, où il me restait bien encore quelques
observations à faire.
Je les fortifiai par le secours de la lecture ; mais ne croyez pas qu’elle fût
toute du genre que vous la supposez. J’étudiai nos mœurs dans les romans,
nos opinions dans les philosophes ; je cherchai même dans les moralistes les
plus sévères ce qu’ils exigeaient de nous et je m’assurai ainsi de ce qu’on
pouvait faire, de ce qu’on devait penser et de ce qu’il fallait paraître. Une
fois fixée sur ces trois objets, le dernier seul présentait quelques difficultés
dans son exécution : j’espérai les vaincre et j’en méditai les moyens.
Je commençais à m’ennuyer de mes plaisirs rustiques, trop peu variés
pour ma tête active ; je sentais un besoin de coquetterie qui me raccommoda
avec l’amour, non pour le ressentir à la vérité, mais pour l’inspirer et le
feindre. En vain m’avait-on dit et avais-je lu qu’on ne pouvait feindre ce
sentiment : je voyais pourtant que, pour y parvenir, il suffisait de joindre
à l’esprit d’un auteur le talent d’un comédien. Je m’exerçai dans les deux
genres et peut-être avec quelque succès, mais, au lieu de rechercher les vains
applaudissements du théâtre, je résolus d’employer à mon bonheur ce que
tant d’autres sacrifiaient à la vanité.
Un an se passa dans ces occupations différentes. Mon deuil me permettant
alors de reparaître, je revins à la ville avec mes grands projets ; je ne
m’attendais pas au premier obstacle que j’y rencontrai.
Cette longue solitude, cette austère retraite avaient jeté sur moi un vernis
de pruderie qui effrayait nos plus agréables ; ils se tenaient à l’écart et me
laissaient livrée à une foule d’ennuyeux qui tous prétendaient à ma main.
L’embarras n’était pas de les refuser, mais plusieurs de ces refus déplaisaient
à ma famille et je perdais dans ces tracasseries intérieures le temps dont je
m’étais promis un si charmant usage. Je fus donc obligée, pour rappeler les
uns et éloigner les autres, d’afficher quelques inconséquences et d’employer
à nuire à ma réputation, le soin que je comptais mettre à la conserver.
Je réussis facilement, comme vous pouvez croire. Mais n’étant emportée
par aucune passion, je ne fis que ce que je jugeai nécessaire et mesurai avec
prudence les doses de mon étourderie.
Dès que j’eus touché le but que je voulais atteindre, je revins sur mes pas
et fis honneur de mon amendement à quelques-unes de ces femmes qui, dans
l’impuissance d’avoir des prétentions à l’agrément, se rejettent sur celles
du mérite et de la vertu. Ce fut un coup de partie qui me valut plus que je
n’avais espéré. Ces reconnaissantes duègnes s’établirent mes apologistes, et
leur zèle aveugle pour ce qu’elles appelaient leur ouvrage, fut porté au point
qu’au moindre propos qu’on se permettait sur moi, tout le parti prude criait
au scandale et à l’injure. Le même moyen me valut encore le suffrage de
nos femmes à prétentions, qui, persuadées que je renonçais à courir la même
carrière qu’elles, me choisirent pour l’objet de leurs éloges toutes les fois
qu’elles voulaient prouver qu’elles ne médisaient pas de tout le monde.
Cependant ma conduite précédente avait ramené les amants, et pour me
ménager entre eux et mes infidèles protectrices, je me montrai comme une
femme sensible, mais difficile, à qui l’excès de sa délicatesse fournissait des
armes contre l’amour
Alors je commençai à déployer sur le grand théâtre les talents que je
m’étais donnés. Mon premier soin fut d’acquérir le renom d’invincible. Pour
y parvenir, les hommes qui ne me plaisaient point furent toujours les seuls
dont j’eus l’air d’accepter les hommages. Je les employais utilement à me
procurer les honneurs de la résistance, tandis que je me livrais sans crainte
à l’amant préféré. Mais celui-là, ma feinte timidité ne lui a jamais permis
de me suivre dans le monde, et les regards du cercle ont été ainsi toujours
fixés sur l’amant malheureux.
Vous savez combien je me décide vite : c’est pour avoir observé que ce
sont presque toujours les soins antérieurs qui livrent le secret des femmes.
Quoi qu’on puisse faire, le ton n’est jamais le même, avant ou après le
succès. Cette différence n’échappe point à l’observateur attentif, et j’ai
trouvé moins dangereux de me tromper dans le choix que de me laisser
pénétrer. Je gagne encore par là d’ôter les vraisemblances sur lesquelles
seules on peut nous juger.
Ces précautions et celle de ne jamais écrire, de ne délivrer jamais aucune
preuve de ma défaite, pouvaient paraître excessives et ne m’ont jamais
paru suffisantes. Descendue dans mon cœur, j’y ai étudié celui des autres.
J’y ai vu qu’il n’est personne qui n’y conserve un secret qu’il lui importe
qui ne soit point dévoilé : vérité que l’antiquité paraît avoir mieux connue
que nous et dont l’histoire de Samson pourrait n’être qu’un ingénieux
emblème. Nouvelle Dalila, j’ai toujours, comme elle, employé ma puissance
à surprendre ce secret important. Eh ! de combien de nos Samson modernes
ne tiens-je pas la chevelure sous le ciseau ? et ceux-là, j’ai cessé de les
craindre : ce sont les seuls que je me sois permis d’humilier quelquefois.
Plus souple avec les autres, l’art de les rendre infidèles pour éviter de
leur paraître volage, une feinte amitié, une apparente confiance, quelques
procédés généreux, l’idée flatteuse et que chacun conserve d’avoir été mon
seul amant, m’ont obtenu leur discrétion. Enfin, quand ces moyens m’ont
manqué, j’ai su, prévoyant mes ruptures, étouffer d’avance, sous le ridicule
ou la calomnie, la confiance que ces hommes dangereux auraient pu obtenir.
Ce que je vous dis là, vous me le voyez pratiquer sans cesse, et vous
doutez de ma prudence ! Eh bien ! rappelez-vous le temps où vous me
rendîtes vos premiers soins : jamais hommage ne me flatta autant ; je vous
désirais avant de vous avoir vu. Séduite par votre réputation, il me semblait
que vous manquiez à ma gloire ; je brûlais de vous combattre corps à corps.
C’est le seul de mes goûts qui ait jamais pris un moment d’empire sur
moi. Cependant, si vous eussiez voulu me perdre, quels moyens eussiez-
vous trouvés ? de vains discours qui ne laissent aucune trace après eux, que
votre réputation même eût aidé à rendre suspects, et une suite de faits sans
vraisemblance, dont le récit sincère aurait l’air d’un roman mal tissu.
À la vérité, je vous ai depuis livré tous mes secrets, mais vous savez
quels intérêts nous unissent, et si de nous deux, c’est moi qu’on doit taxer
d’imprudence.
Puisque je suis en train de vous rendre compte, je veux le faire
exactement. Je vous entends d’ici me dire que je suis au moins à la merci de
ma femme de chambre ; en effet, si elle n’a pas le secret de mes sentiments,
elle a celui de mes actions. Quand vous m’en parlâtes jadis, je vous répondis
seulement que j’étais sûre d’elle, et la preuve que cette réponse suffit alors
à votre tranquillité, c’est que vous lui avez confié depuis, et pour votre
compte, des secrets assez dangereux. Mais à présent que Prévan vous donne
de l’ombrage et que la tête vous en tourne, je me doute bien que vous ne me
croyez plus sur ma parole. Il faut donc vous édifier.
Premièrement, cette fille est ma sœur de lait, et ce lien qui ne nous en
paraît pas un, n’est pas sans force pour les gens de cet état ; de plus, j’ai
son secret et mieux encore : victime d’une folie de l’amour, elle était perdue
si je ne l’eusse sauvée. Ses parents, tout hérissés d’honneur, ne voulaient
pas moins que la faire enfermer. Ils s’adressèrent à moi. Je vis d’un coup
d’œil, combien leur courroux pouvait m’être utile. Je le secondai et sollicitai
l’ordre, que j’obtins. Puis, passant tout à coup au parti de la clémence auquel
j’amenai ses parents, et profitant de mon crédit auprès du vieux ministre,
je les fis tous consentir à me laisser dépositaire de cet ordre et maîtresse
d’en arrêter ou demander l’exécution, suivant que je jugerais du mérite de la
conduite future de cette fille. Elle sait donc que j’ai son sort entre les mains,
et quand, par impossible, ces moyens puissants ne l’arrêteraient point, n’est-
il pas évident que sa conduite dévoilée et sa punition authentique ôteraient
bientôt toute créance à ses discours ?
À ces précautions, que j’appelle fondamentales, s’en joignent mille
autres, ou locales, ou d’occasion, que la réflexion et l’habitude font trouver
au besoin ; dont le détail serait minutieux, mais dont la pratique est
importante, et qu’il faut vous donner la peine de recueillir dans l’ensemble
de ma conduite, si vous voulez parvenir à les connaître.
Mais de prétendre que je me sois donné tant de soins pour n’en pas retirer
de fruits, qu’après m’être autant élevée au-dessus des autres femmes par
mes travaux pénibles, je consente à ramper comme elles dans ma marche,
entre l’imprudence et la timidité ; que surtout je pusse redouter un homme
au point de ne plus voir mon salut que dans la fuite ? Non, vicomte, jamais !
Il faut vaincre ou périr. Quant à Prévan, je veux l’avoir et je l’aurai ; il veut
le dire et il ne le dira pas : en deux mots, voilà notre roman. Adieu.
De…, ce 20 septembre  17 **.
