LETTRE XXV
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Voici le bulletin d’hier.
À onze heures j’entrai chez M me de Rosemonde, et, sous ses auspices, je
fus introduit chez la feinte malade, qui était encore couchée. Elle avait les
yeux très battus ; j’espère qu’elle avait aussi mal dormi que moi. Je saisis
un moment où M me de Rosemonde s’était éloignée pour remettre ma lettre.
On refusa de la prendre ; mais je la laissai sur le lit et allai bien honnêtement
approcher le fauteuil de ma vieille tante qui voulait être auprès de son cher
enfant. Il fallut bien serrer la lettre pour éviter le scandale. La malade dit
maladroitement qu’elle croyait avoir un peu de fièvre. M me de Rosemonde
m’engagea à lui tâter le pouls, en vantant beaucoup mes connaissances en
médecine. Ma belle eut donc le double chagrin d’être obligée de me livrer
son bras et de sentir que son petit mensonge allait être découvert. En effet,
je pris sa main que je serrai dans une des miennes, pendant que de l’autre je
parcourais son bras frais et potelé ; la malicieuse personne ne répondit à rien,
ce qui me fit dire en me retirant : « Il n’y a pas même la plus légère émotion. »
Je me doutai que ses regards devaient être sévères, et, pour la punir, je ne les
cherchai pas. Un moment après, elle dit qu’elle voulait se lever et nous la
laissâmes seule. Elle parut au dîner qui fut triste ; elle annonça qu’elle n’irait
pas se promener, ce qui était me dire que je n’aurais pas occasion de lui
parler. Je sentis bien qu’il fallait placer là un soupir et un regard douloureux ;
sans doute elle s’y attendait, car ce fut le seul moment de la journée où je
parvins à rencontrer ses yeux. Toute sage qu’elle est, elle a ses petites ruses
comme une autre. Je trouvai le moment de lui demander si elle avait eu la
bonté de m’instruire de mon sort,  et je fus un peu étonné de l’entendre me
répondre : Oui, monsieur, je vous ai écrit.  J’étais fort empressé d’avoir cette
lettre ; mais soit ruse encore, ou maladresse, ou timidité, elle ne me la remit
que le soir au moment de se retirer chez elle. Je vous l’envoie ainsi que le
brouillon de la mienne ; lisez et jugez, voyez avec quelle insigne fausseté
elle affirme qu’elle n’a point d’amour, quand je suis sûre du contraire ; et
puis elle se plaindra si je la trompe après, quand elle ne craint pas de me
tromper avant ! Ma belle amie, l’homme le plus adroit ne peut encore que se
tenir au niveau de la femme la plus vraie. Il faudra pourtant feindre de croire
à tout ce radotage, et se fatiguer de désespoir, parce qu’il plaît à madame de
jouer la rigueur ! Le moyen de ne pas se venger de ces noirceurs-là !… Ah !
patience… mais adieu. J’ai encore beaucoup à écrire.
À propos, vous me renverrez la lettre de l’inhumaine ; il se pourrait faire
que par la suite elle voulût qu’on mit du prix à ces misères-là, et il faut être
en règle.
Je ne vous parle pas de la petite Volanges ; nous en causerons au premier
jour.
Du château, ce  22 août 17 **.
