LETTRE CXXXVI
La Présidente de Tourvel au Vicomte de Valmont
Sans doute, monsieur, après ce qui s’est passé hier, vous ne vous attendez
plus à être reçu chez moi, et sans doute aussi vous le désirez fort peu ! Ce
billet a donc moins pour objet de vous prier de n’y plus venir, que de vous
redemander des lettres qui n’auraient jamais dû exister et qui, si elles ont pu
vous intéresser un moment, comme des preuves de l’aveuglement que vous
aviez fait naître, ne peuvent que vous être indifférentes à présent qu’il est
dissipé, et qu’elles n’expriment plus qu’un sentiment que vous avez détruit.
Je reconnais et j’avoue que j’ai eu tort de prendre en vous une confiance
dont tant d’autres avant moi avaient été les victimes ; en cela je n’accuse
que moi seule : mais je croyais au moins n’avoir pas mérité d’être livrée
par vous, au mépris et à l’insulte. Je croyais qu’en vous sacrifiant tout, et
perdant pour vous seul mes droits à l’estime des autres et à la mienne, je
pouvais m’attendre cependant à ne pas être jugée par vous plus sévèrement
que par le public, dont l’opinion sépare encore par un immense intervalle,
la femme faible de la femme dépravée. Ces torts, qui seraient ceux de tout
le monde, sont les seuls dont je vous parle. Je me tais sur ceux de l’amour ;
votre cœur n’entendrait pas le mien. Adieu, monsieur.
Paris, ce 15 novembre  17 **.
