LETTRE III
Cécile Volanges à Sophie Carnay
Je ne sais encore, rien, ma bonne amie. Maman avait hier beaucoup
de monde à souper. Malgré l’intérêt que j’avais à examiner, les hommes
surtout, je me suis fort ennuyée. Hommes et femmes, tout le monde m’a
beaucoup regardée, et puis on se parlait à l’oreille et je voyais bien qu’on
parlait de moi : cela me faisait rougir ; je ne pouvais m’en empêcher. Je
l’aurais bien voulu, car j’ai remarqué que quand on regardait les autres
femmes, elles ne rougissaient pas, ou bien c’était le rouge qu’elles mettent
qui empêche de voir celui que l’embarras leur cause, car il doit être bien
difficile de ne pas rougir quand un homme vous regarde fixement.
Ce qui m’inquiétait le plus était de ne pas savoir ce qu’on pensait sur
mon compte. Je crois avoir entendu pourtant deux ou trois fois le mot de
jolie, mais j’ai entendu bien distinctement celui de gauche ; et il faut que
cela soit bien vrai, car la femme qui le disait est parente et amie de ma mère ;
elle paraît même avoir pris tout de suite de l’amitié pour moi. C’est la seule
personne qui m’ait un peu parlé dans la soirée. Nous souperons demain chez
elle.
J’ai encore entendu, après souper, un homme que je suis sûre qui parlait
de moi, et qui disait à un autre : « Il faut laisser mûrir cela, nous verrons cet
hiver. » C’est peut-être celui-là qui doit m’épouser ; mais alors ce ne serait
donc que dans quatre mois ! Je voudrais bien savoir ce qui en est.
Voilà Joséphine, et elle me dit qu’elle est pressée. Je veux pourtant te
raconter encore une de mes gaucheries.  Oh ! je crois que cette dame a
raison !
Après le souper on s’est mis à jouer. Je me suis placée auprès de maman ;
je ne sais pas comment cela s’est fait, mais je me suis endormie presque
tout de suite. Un grand éclat de rire m’a réveillée. Je ne sais si l’on riait
de moi, mais je le crois. Maman m’a permis de me retirer, et elle m’a fait
grand plaisir. Figure-toi qu’il était onze heures passées. Adieu, ma chère
Sophie ; aime toujours bien ta Cécile. Je t’assure que le monde n’est pas
aussi amusant que nous l’imaginions.
Paris, ce 4 août 17 **.
