LETTRE X
La Marquise de Merteuil au Vicomte de Valmont
Me boudez-vous, vicomte ? ou bien êtes-vous mort ? ou, ce qui y
ressemblerait beaucoup, ne vivez-vous plus que pour votre présidente ?
Cette femme, qui vous a rendu les illusions de la jeunesse,  vous en rendra
bientôt aussi les ridicules préjugés. Déjà vous voilà timide et esclave ; autant
vaudrait être amoureux. Vous renoncez à vos heureuses témérités.  Vous
voilà donc vous conduisant sans principes et donnant tout au hasard ou plutôt
au caprice. Ne vous souvient-il plus que l’amour est, comme la médecine,
seulement l’art d’aider à la nature ?  Vous voyez que je vous bats avec vos
armes, mais je n’en prendrai pas d’orgueil, car c’est bien battre un homme
à terre. Il faut qu’elle se donne,  me dites-vous ; eh ! sans doute, il le faut ;
aussi se donnera-t-elle comme les autres, avec cette différence que ce sera
de mauvaise grâce. Mais pour qu’elle finisse par se donner, le vrai moyen
est de commencer par la prendre. Que cette ridicule distinction est bien un
vrai déraisonnement de l’amour ! Je dis l’amour, car vous êtes amoureux.
Vous parler autrement, ce serait vous trahir, ce serait vous cacher votre mal.
Dites-moi donc, amant langoureux, ces femmes que vous avez eues, croyez-
vous les avoir violées ? Mais, quelque envie qu’on ait de se donner, quelque
pressée que l’on en soit, encore faut-il un prétexte, et y en a-t-il de plus
commode pour nous que celui qui nous donne l’air de céder à la force ?
Pour moi, je l’avoue, une des choses qui me flattent le plus est une attaque
vive et bien faite, où tout se succède avec ordre, quoique avec rapidité, qui
ne nous met jamais dans ce pénible embarras de réparer nous-mêmes une
gaucherie dont, au contraire, nous aurions dû profiter ; qui sait garder l’air de
la violence jusque dans les choses que nous accordons et flatter avec adresse
nos deux passions favorites : la gloire de la défense et le plaisir de la défaite.
Je conviens que ce talent, plus rare que l’on ne croit, m’a toujours fait plaisir,
même alors qu’il ne m’a pas séduite, et que quelquefois il m’est arrivé de me
rendre uniquement comme récompense. Telle, dans nos anciens tournois, la
beauté donnait le prix de la valeur et de l’adresse.
Mais vous, vous qui n’êtes plus vous, vous vous conduisez comme si vous
aviez peur de réussir. Eh ! depuis quand voyagez-vous à petites journées et
par des chemins de traverse ? Mon ami, quand on veut arriver, des chevaux
de poste et la grande route ! Mais laissons ce sujet, qui me donne d’autant
plus d’humeur qu’il me prive du plaisir de vous voir. Au moins écrivez-moi
plus souvent que vous ne faites et mettez-moi au courant de votre progrès.
Savez-vous que voilà plus de quinze jours que cette ridicule aventure vous
occupe et que vous négligez tout le monde ?
À propos de négligence, vous ressemblez aux gens qui envoient
régulièrement savoir des nouvelles de leurs amis malades, mais qui ne se
font jamais rendre la réponse : Vous finissez votre dernière lettre par me
demander si M. le chevalier est mort. Je ne réponds pas, et vous ne vous en
inquiétez pas davantage. Ne savez-vous plus que mon amant est votre ami-
né ? Mais rassurez-vous, il n’est point mort ou s’il l’était ce serait de l’excès
de sa joie. Ce pauvre chevalier, comme il est tendre, comme il est fait pour
l’amour, comme il sait sentir vivement ! La tête m’en tourne. Sérieusement,
le bonheur parfait qu’il trouve à être aimé de moi m’attache véritablement
à lui.
Ce même jour où je vous écrivais que j’allais travailler à notre rupture
combien je le rendis heureux ! Je m’occupais pourtant tout de bon des
moyens de le désespérer quand on me l’annonça. Soit caprice ou raison,
jamais il ne me parut si bien. Je le reçus cependant avec humeur. Il espérait
passer deux heures avec moi, avant celle où ma porte serait ouverte à tout
le monde. Je lui dis que j’allais sortir ; il me demanda où j’allais, je refusai
de le lui apprendre. Il insista : Où vous ne serez pas,  repris-je avec aigreur.
Heureusement pour lui, il resta pétrifié de cette réponse ; car, s’il eût dit
un mot, il s’ensuivait immanquablement une scène qui eût amené la rupture
que j’avais projetée. Étonnée de son silence, je jetai les yeux sur lui sans
autre projet, je vous jure, que de voir la mine qu’il faisait. Je retrouvai sur
cette charmante figure cette tristesse à la fois profonde et tendre à laquelle
vous-même êtes convenu qu’il était si difficile de résister. La même cause
produisit le même effet : je fus vaincue une seconde fois. Dès ce moment, je
ne m’occupai plus que des moyens d’éviter qu’il pût me trouver un tort. « Je
sors pour affaire, lui dis-je avec un air un peu plus doux, et même cette affaire
vous regarde, mais ne m’interrogez pas. Je souperai chez moi ; revenez et
vous serez instruit. » Alors il retrouva la parole, mais je ne lui permis pas
d’en faire usage. « Je suis très pressée, continuai-je, laissez-moi ; à ce soir. »
Il baisa ma main et sortit.
Aussitôt, pour le dédommager, peut-être pour me dédommager moi-
même, je me décide à lui faire connaître ma petite maison dont il ne se
doutait pas. J’appelle ma fidèle Victoire. J’ai ma migraine, je me couche
pour tous mes gens et, restée enfin seule avec la véritable,  tandis qu’elle
se travestit en laquais, je fais une toilette de femme de chambre. Elle fait
ensuite venir un fiacre à la porte de mon jardin et nous voilà parties. Arrivée
dans ce temple de l’amour, je choisis le déshabillé le plus galant. Celui-ci
est délicieux, il est de mon invention : il ne laisse rien voir et pourtant fait
tout deviner. Je vous en promets un modèle pour votre présidente, quand
vous l’aurez rendue digne de le porter.
Après ces préparatifs, pendant que Victoire s’occupe des autres détails, je
lis un chapitre du Sopha, une lettre d’ Héloïse et deux contes de La Fontaine,
pour recorder les différents tons que je voulais prendre. Cependant mon
chevalier arrive à ma porte avec l’empressement qu’il a toujours. Mon suisse
la lui refuse et lui apprend que je suis malade : premier incident. Il lui remet
en même temps un billet de moi, mais non de mon écriture, suivant ma
prudente règle. Il l’ouvre et y trouve de la main de Victoire : « À neuf
heures précises, au boulevard, devant les cafés ». Il s’y rend, et là un petit
laquais qu’il ne connaît pas, qu’il croit au moins ne pas connaître, car c’était
toujours Victoire, vient lui annoncer qu’il faut renvoyer sa voiture et le
suivre. Toute cette marche romanesque lui échauffait la tête d’autant, et la
tête échauffée ne nuit à rien. Il arrive enfin, et la surprise et l’amour causaient
en lui un véritable enchantement. Pour lui donner le temps de se remettre,
nous nous promenons un moment dans le bosquet, puis je le ramène vers la
maison. Il voit d’abord deux couverts mis, ensuite un lit fait. Nous passions
jusqu’au boudoir, qui était dans toute sa parure. Là, moitié réflexion, moitié
sentiment, je passai mes bras autour de lui et me laissai tomber à ses genoux :
« Ô mon ami ! lui dis-je, pour vouloir te ménager la surprise de ce moment,
je me reproche de t’avoir affligé par l’apparence de l’humeur, d’avoir pu un
instant voiler mon cœur à tes regards. Pardonne-moi mes torts ; je veux les
expier à force d’amour ». Vous jugez de l’effet de ce discours sentimental.
L’heureux chevalier me releva, et mon pardon fut scellé sur cette même
ottomane où vous et moi scellâmes si gaiement et de la même manière notre
éternelle rupture.
Comme nous avions six heures à passer ensemble, et que j’avais résolu
que tout ce temps fût pour lui également délicieux, je modérai ses transports
et l’aimable coquetterie vint remplacer la tendresse. Je ne crois pas avoir
jamais mis tant de soin à plaire, ni avoir été jamais aussi contente de
moi. Après le souper, tour à tour enfant et raisonnable, folâtre et sensible,
quelquefois même libertine, je me plaisais à le considérer comme un sultan
au milieu de son sérail, dont j’étais tour à tour les favorites différentes. En
effet, ses hommages réitérés, quoique toujours reçus par la même femme, le
furent toujours par une maîtresse nouvelle.
Enfin, au point du jour, il fallut se séparer et, quoi qu’il dit, quoi qu’il
fît même pour me prouver le contraire, il en avait autant besoin que peu
d’envie. Au moment où nous sortîmes, et pour dernier adieu, je pris la clef
de cet heureux séjour et la lui remettant entre les mains : « Je ne l’ai eue
que pour vous, lui dis-je, il est juste que vous en soyez maître ; c’est au
sacrificateur à disposer du temple. » C’est par cette adresse que j’ai prévenu
les réflexions qu’aurait pu lui faire naître la propriété, toujours suspecte,
d’une petite maison. Je le connais assez pour être sûre qu’il ne s’en servira
que pour moi, et si la fantaisie me prenait d’y aller sans lui, il me reste bien
une double clef. Il voulait à toute force prendre jour pour y revenir ; mais je
l’aime trop encore pour vouloir l’user si vite. Il ne faut se permettre d’excès
qu’avec les gens qu’on veut quitter bientôt. Il ne sait pas cela, lui ; mais,
pour son bonheur, je le sais pour deux.
Je m’aperçois qu’il est trois heures du matin et que j’ai écrit un volume,
ayant le projet de n’écrire qu’un mot. Tel est le charme de la confiante amitié,
c’est elle qui fait que vous êtes toujours ce que j’aime le mieux ; mais, en
vérité, le chevalier est ce qui me plaît davantage.
De…, ce 12 août 17 **.
