LETTRE XIX
Cécile Volanges au Chevalier Danceny
Vous étiez si triste, hier, monsieur, et cela me faisait tant de peine, que
je me suis laissée aller à vous promettre de répondre à la lettre que vous
m’avez écrite. Je n’en sens pas moins aujourd’hui que je ne le dois pas ;
pourtant, comme je l’ai promis, je ne veux pas manquer à ma parole, et cela
doit bien vous prouver l’amitié que j’ai pour vous. À présent que vous le
savez, j’espère que vous ne me demanderez pas de vous écrire davantage.
J’espère aussi que vous ne direz à personne que je vous ai écrit ; parce que
sûrement on m’en blâmerait, et que cela pourrait me causer bien du chagrin.
J’espère surtout que vous-même n’en prendrez pas mauvaise idée de moi, ce
qui me ferait plus de peine que tout. Je peux bien vous assurer que je n’aurais
pas eu cette complaisance-là pour tout autre que vous. Je voudrais bien que
vous eussiez celle de ne plus être triste comme vous étiez, ce qui m’ôte tout
le plaisir que j’ai à vous voir. Vous voyez, monsieur, que je vous parle bien
sincèrement. Je ne demande pas mieux que notre amitié dure toujours, mais,
je vous en prie, ne m’écrivez plus.
J’ai l’honneur d’être,
Cécile VOLANGES.
De…, ce 20 août 17 **.
