LETTRE CXXVI
Madame de Rosemonde à la Présidente de Tourvel
Je vous aurais répondu plus tôt, mon aimable enfant, si la fatigue de ma
dernière lettre ne m’avait rendu mes douleurs, ce qui m’a encore privée tous
ces jours-ci de l’usage de mon bras. J’étais bien pressée de vous remercier
des bonnes nouvelles que vous m’avez données de mon neveu, et je ne l’étais
pas moins de vous en faire pour votre compte, de sincères félicitations.
On est forcé de reconnaître véritablement là un coup de la Providence qui,
en touchant l’un, a aussi sauvé l’autre. Oui, ma chère belle, Dieu qui ne
voulait que vous éprouver, vous a secourue au moment où vos forces étaient
épuisées ; et malgré votre petit murmure, vous avez je crois, quelques actions
de grâces à lui rendre. Ce n’est pas que je ne sente fort bien qu’il vous eût
été plus agréable que cette résolution vous fût venue la première, et que
celle de Valmont n’en eût été que la suite ; il semble même, humainement
parlant, que les droits de notre sexe en eussent été mieux conservés, et nous
ne voulons en perdre aucun ! Mais qu’est-ce que ces considérations légères,
auprès des objets importants qui se trouvent remplis ? Voit-on celui qui se
sauve du naufrage se plaindre de n’avoir pas eu le choix des moyens ?
Vous éprouverez bientôt, ma chère fille, que les peines que vous redoutez
s’allégeront d’elles-mêmes et quand elles devraient subsister toujours et
dans leur entier, vous n’en sentirez pas moins qu’elles seraient encore plus
faciles à supporter que les remords du crime et le mépris de soi-même.
Inutilement vous aurais-je parlé plus tôt avec cette apparente sévérité :
l’amour est un sentiment indépendant que la prudence peut faire éviter, mais
qu’elle ne saurait vaincre, et qui, une fois né, ne meurt que de sa belle
mort ou du défaut absolu d’espoir. C’est ce dernier cas, dans lequel vous
êtes, qui me rend le courage et le droit de vous dire librement mon avis. Il
est cruel d’effrayer un malade désespéré qui n’est plus susceptible que de
consolations et de palliatifs ; mais il est sage d’éclairer un convalescent sur
les dangers qu’il a courus, pour lui inspirer la prudence dont il a besoin, et
la soumission aux conseils qui peuvent encore lui être nécessaires.
Puisque vous me choisissez pour votre médecin, c’est comme tel que je
vous parle et que je vous dis que les petites incommodités que vous ressentez
à présent, et qui, peut-être exigent quelques remèdes, ne sont pourtant rien
en comparaison de la maladie effrayante dont voilà la guérison assurée.
Ensuite, comme votre amie, comme l’amie d’une femme raisonnable et
vertueuse, je me permettrai d’ajouter que cette passion qui vous avait
subjuguée, déjà si malheureuse par elle-même, le devenait encore plus par
son objet. Si j’en crois ce qu’on m’en dit, mon neveu, que j’avoue aimer
peut-être avec faiblesse et qui réunit en effet beaucoup de qualités louables
à beaucoup d’agréments, n’est ni sans danger pour les femmes, ni sans torts
vis-à-vis d’elles et met presque un prix égal à les séduire et à les perdre.
Je crois bien que vous l’auriez converti. Jamais personne, sans doute, n’en
fut plus digne : mais tant d’autres s’en sont flattées de même, dont l’espoir
a été déçu, que j’aime bien mieux que vous n’en soyez pas réduite à cette
ressource.
Considérez à présent, ma chère belle, qu’au lieu de tant de dangers que
vous auriez eu à courir, vous aurez, outre le repos de votre conscience et
votre propre tranquillité, la satisfaction d’avoir été la principale cause de
l’heureux retour de Valmont. Pour moi, je ne doute pas que ce ne soit en
grande partie, l’ouvrage de votre courageuse résistance, et qu’un moment de
faiblesse de votre part n’eût peut-être laissé mon neveu dans un égarement
éternel. J’aime à penser ainsi, et désire vous voir penser de même ; vous y
trouverez vos premières consolations, et moi, de nouvelles raisons de vous
aimer davantage.
Je vous attends ici sous peu de jours, mon aimable fille, comme vous me
l’annoncez. Venez retrouver le calme et le bonheur dans les mêmes lieux
où vous l’aviez perdu ; venez surtout vous réjouir avec votre tendre mère
d’avoir si heureusement tenu la parole que vous lui aviez donnée de ne rien
faire qui ne fût digne d’elle et de vous !
Du château de…, ce  30 octobre 17 **.
