LETTRE C
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Mon amie, je suis joué, trahi, perdu ; je suis au désespoir : M me de
Tourvel est partie. Elle est partie et je ne l’ai pas su ! et je n’étais pas
là pour m’opposer à son départ, pour lui reprocher son indigne trahison !
Ah ! ne croyez pas que je l’eusse laissée partir ; elle serait restée ; oui, elle
serait restée, eussé-je dû employer la violence. Mais quoi ! dans ma crédule
sécurité, je dormais tranquillement ; je dormais et la foudre est tombée sur
moi. Non, je ne conçois rien à ce départ : il faut renoncer à connaître les
femmes.
Quand je me rappelle la journée d’hier ! que dis-je ? la soirée même !
Ce regard si doux, cette voix si tendre ! et cette main serrée ! et pendant ce
temps elle projetait de me fuir ! Ô femmes, femmes ! plaignez-vous donc si
l’on vous trompe ! Mais oui, toute perfidie qu’on emploie est un vol qu’on
vous fait.
Quel plaisir j’aurai à me venger ! Je la retrouverai cette femme perfide ;
je reprendrai mon empire sur elle. Si l’amour m’a suffi pour en trouver les
moyens, que ne sera-t-il pas, aidé de la vengeance ? Je la verrai encore à mes
genoux, tremblante et baignée de pleurs, me criant merci de sa trompeuse
voix ; et moi je serai sans pitié.
Que fait-elle, à présent ? que pense-t-elle ? Peut-être elle s’applaudit de
m’avoir trompé et, fidèle aux goûts de son sexe, ce plaisir lui paraît le plus
doux. Ce que n’a pu la vertu tant vantée, l’esprit de ruse l’a produit sans
effort. Insensé ! je redoutais sa sagesse : c’était sa mauvaise foi que je devais
craindre.
Et être obligé de dévorer mon ressentiment ! n’oser montrer qu’une
tendre douleur quand j’ai le cœur rempli de rage ! me voir réduit à supplier
encore une femme rebelle qui s’est soustraite à mon empire ! Devais-je donc
être humilié à ce point ? Et par qui ? par une femme timide et qui jamais ne
s’est exercée à combattre. À quoi me sert de m’être établi dans son cœur,
de l’avoir embrasé de tous les feux de l’amour, d’avoir porté jusqu’au délire
le trouble de ses sens, si, tranquille dans sa retraite, elle peut aujourd’hui
s’enorgueillir de sa fuite plus que moi de mes victoires ? Et je le souffrirais ?
Mon amie, vous ne le croyez pas ; vous n’avez pas de moi cette humiliante
idée !
Mais quelle fatalité m’attache à cette femme ? Cent autres ne désirent-
elles pas mes soins ? ne s’empresseront-elles pas d’y répondre ? Quand
même aucune ne vaudrait celle-ci, l’attrait de la variété, le charme des
nouvelles conquêtes, l’éclat de leur nombre n’offrent-ils pas des plaisirs
assez doux ? Pourquoi courir après celui qui nous fuit et négliger ceux qui
se présentent ? Ah ! pourquoi ?… Je l’ignore, mais je l’éprouve fortement.
Il n’est plus pour moi de bonheur, de repos que par la possession de cette
femme que je hais et que j’aime avec une égale fureur. Je ne supporterai mon
sort que du moment où je disposerai du sien. Alors, tranquille et satisfait,
je la verrai à son tour, livrée aux orages que j’éprouve en ce moment, j’en
exciterai mille autres encore. L’espoir et la crainte, la méfiance et la sécurité,
tous les maux inventés par la haine, tous les biens accordés par l’amour,
je veux qu’ils remplissent son cœur, qu’ils s’y succèdent à ma volonté. Ce
temps viendra… Mais que de travaux encore ! que j’en étais près hier ! et
qu’aujourd’hui je m’en vois éloigné ! Comment m’en rapprocher ? Je n’ose
tenter aucune démarche ; je sens que pour prendre un parti il faudrait être
plus calme, et mon sang bout dans mes veines.
Ce qui redouble mon tourment, c’est le sang-froid avec lequel chacun
répond ici à mes questions sur cet évènement, sur sa cause, sur tout ce qu’il
offre d’extraordinaire… Personne ne sait rien, personne ne désire de rien
savoir ; à peine en aurait-on parlé si j’avais consenti qu’on parlât d’autre
chose. M me de Rosemonde chez qui j’ai couru ce matin quand j’ai appris
cette nouvelle, m’a répondu avec le froid de son âge que c’était la suite
naturelle de l’indisposition que Tourvel avait eue hier, qu’elle avait craint
une maladie et qu’elle avait préféré d’être chez elle : elle trouve cela tout
simple ; elle en aurait fait autant, m’a-t-elle dit ; comme s’il pouvait y avoir
quelque chose de commun entre elles deux ! entre elle, qui n’a plus qu’à
mourir, et l’autre, qui fait le charme et le tourment de ma vie !
Mme de Volanges, que d’abord j’avais soupçonnée d’être complice, ne
paraît affectée que de n’avoir pas été consultée sur cette démarche. Je suis
bien aise je l’avoue, qu’elle n’ait pas eu le plaisir de me nuire. Cela me
prouve encore qu’elle n’a pas autant que je le craignais, la confiance de cette
femme ; c’est toujours une ennemie de moins. Comme elle se féliciterait si
elle savait que c’est moi qu’on a fui ! comme elle se serait gonflée d’orgueil
si c’eût été par ses conseils ! comme son importance en aurait redoublé !
Mon Dieu ! que je la hais ! Oh ! je renouerai avec sa fille ; je veux la travailler
à ma fantaisie ; aussi bien, je crois que je resterai ici quelque temps ; au
moins le peu de réflexions que j’ai pu faire me porte à ce parti.
Ne croyez-vous pas en effet, qu’après une démarche aussi marquée, mon
ingrate doit redouter ma présence ? Si donc l’idée lui est venue que je
pourrais la suivre, elle n’aura pas manqué de me fermer sa porte, et je ne
veux pas plus l’accoutumer à ce moyen qu’en souffrir l’humiliation. J’aime
mieux lui annoncer, au contraire, que je reste ici ; je lui ferai même des
instances pour qu’elle y revienne, et quand elle sera bien persuadée de mon
absence, j’arriverai chez elle : nous verrons comment elle supportera cette
aventure. Mais il faut la différer pour en augmenter l’effet et je ne sais encore
si j’en aurai la patience ; j’ai eu vingt fois dans la journée, la bouche ouverte
pour demander mes chevaux. Cependant je prendrai sur moi ; je m’engage
à recevoir votre réponse ici ; je vous demande seulement, ma belle amie, de
ne pas me la faire attendre.
Ce qui me contrarierait le plus serait de ne pas savoir ce qui se passe,
mais mon chasseur qui est à Paris, a des droits à quelque accès auprès de
la femme de chambre : il pourra me servir. Je lui envoie une instruction et
de l’argent. Je vous prie de trouver bon que je joigne l’un et l’autre à cette
lettre et aussi d’avoir soin de les lui envoyer par un de vos gens, avec ordre
de les lui remettre à lui-même. Je prends cette précaution parce que le drôle
a l’habitude de n’avoir jamais reçu les lettres que je lui écris quand elles lui
prescrivent quelque chose qui le gêne et que, pour le moment, il ne me paraît
pas aussi épris de sa conquête que je voudrais qu’il le fût.
Adieu, ma belle amie ; s’il vous vient quelque idée heureuse, quelque
moyen de hâter ma marche, faites m’en part. J’ai éprouvé plus d’une fois
combien votre amitié pouvait être utile ; je l’éprouve encore en ce moment,
car je me sens plus calme depuis que je vous écris ; au moins, je parle à
quelqu’un qui m’entend et non aux automates près de qui je végète depuis
ce matin. En vérité, plus je vais et plus je suis tenté de croire qu’il n’y a que
vous et moi dans le monde qui valions quelque chose.
Du château de…, ce  3 octobre 17 **.
