LETTRE CLIII
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Je réponds sur-le-champ à votre lettre et je tâcherai d’être clair, ce qui
n’est pas facile avec vous quand une fois vous avez pris le parti de ne pas
entendre.
De longs discours n’étaient pas nécessaires pour établir que chacun de
nous ayant en main tout ce qu’il faut pour perdre l’autre, nous avons un égal
intérêt à nous ménager mutuellement ; aussi, ce n’est pas de cela dont il
s’agit. Mais encore le parti violent de se perdre et celui, sans doute meilleur,
de rester unis comme nous l’avons été, de le devenir davantage encore en
reprenant notre première liaison ; entre ces deux partis, dis-je, il y en a mille
autres à prendre. Il n’était donc pas ridicule de vous dire et il ne l’est pas de
vous répéter que, de ce jour même, je serai ou votre amant ou votre ennemi.
Je sens à merveille que ce choix vous gêne, qu’il conviendrait mieux de
tergiverser, et je n’ignore pas que vous n’avez jamais aimé à être placée ainsi
entre le oui et le non ; mais vous devez sentir aussi que je ne puis vous laisser
sortir de ce cercle étroit sans risquer d’être joué, et vous avez dû prévoir que
je ne le souffrirais pas. C’est maintenant à vous de décider ; je peux vous
laisser le choix, mais non pas rester dans l’incertitude.
Je vous préviens seulement que vous ne m’abuserez pas par vos
raisonnements, bons ou mauvais ; que vous ne me séduirez pas davantage
par quelques cajoleries dont vous chercheriez à parer vos refus, et qu’enfin,
le moment de la franchise est arrivé. Je ne demande pas mieux que de vous
donner l’exemple, et je vous déclare avec plaisir que je préfère la paix et
l’union ; mais s’il faut rompre l’une ou l’autre, je crois en avoir le droit et
les moyens.
J’ajoute donc que le moindre obstacle mis de votre part sera pris de
la mienne pour une véritable déclaration de guerre ; vous voyez que la
réponse que je vous demande n’exige ni longues ni belles phrases. Deux
mots suffisent.
Paris, ce 4 décembre  17 **.
Réponse de la Marquise  De Merteuil écrite au bas de la
même lettre.
Eh bien ! la guerre.
