LETTRE LXXI
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Mon étourdi de chasseur n’a-t-il pas laissé mon portefeuille à Paris ! Les
lettres de ma belle, celles de Danceny pour la petite Volanges, tout est resté,
et j’ai besoin de tout. Il va partir pour réparer sa sottise ; et tandis qu’il selle
son cheval, je vous raconterai mon histoire de cette nuit, car je vous prie de
croire que je ne perds pas mon temps.
L’aventure, par elle-même, est bien peu de chose ; ce n’est qu’un
réchauffé avec la vicomtesse de M… Mais elle m’a intéressé par les détails.
Je suis bien aise d’ailleurs de vous faire voir que si j’ai le talent de perdre
les femmes, je n’ai pas moins, quand je veux, celui de les sauver. Le parti
le plus difficile ou le plus gai est toujours celui que je prends, et je ne me
reproche pas une bonne action, pourvu qu’elle m’exerce ou m’amuse.
J’ai donc trouvé la vicomtesse ici, et comme elle joignait ses instances
aux persécutions qu’on me faisait pour passer la nuit au château : « Eh bien !
j’y consens, lui dis-je, à condition que je la passerai avec vous ». – « Cela
m’est impossible, me répondit-elle, Vressac est ici. » Jusque-là, je n’avais
cru que lui dire une honnêteté, mais ce mot d’impossible me révolta comme
de coutume. Je me sentis humilié d’être sacrifié à Vressac, et je résolus de
ne le pas souffrir : j’insistai donc.
Les circonstances ne m’étaient pas favorables. Ce Vressac a eu la
gaucherie de donner de l’ombrage au vicomte, en sorte que la vicomtesse ne
peut plus le recevoir chez elle, et ce voyage chez la bonne comtesse avait été
concerté entre eux, pour tâcher d’y dérober quelques nuits. Le vicomte avait
même d’abord montré de l’humeur d’y rencontrer Vressac ; mais comme
il est encore plus chasseur que jaloux, il n’en est pas moins resté, et la
comtesse, toujours telle que vous la connaissez, après avoir logé la femme
dans le grand corridor, a mis le mari d’un côté et l’amant de l’autre et les
a laissés s’arranger entre eux. Le mauvais destin de tous deux a voulu que
je fusse logé vis-à-vis.
Ce jour-là même, c’est-à-dire hier, Vressac, qui, comme vous pouvez
croire, cajole le vicomte, chassait avec lui, malgré son peu de goût pour la
chasse, et comptait bien se consoler la nuit entre les bras de la femme, de
l’ennui que le mari lui causait tout le jour ; mais moi je jugeai qu’il aurait
besoin de repos, et je m’occupai des moyens de décider sa maîtresse à lui
laisser le temps d’en prendre.
Je réussis et j’obtins qu’elle lui ferait une querelle de cette même partie
de chasse, à laquelle, bien évidemment, il n’avait consenti que pour elle. On
ne pouvait prendre un plus mauvais prétexte, mais nulle femme n’a mieux
que la vicomtesse ce talent commun à toutes, de mettre l’humeur à la place
de la raison et de n’être jamais si difficile à apaiser que quand elle a tort. Le
moment, d’ailleurs, n’était pas commode pour les explications, et ne voulant
qu’une nuit, je consentais qu’ils se raccommodassent le lendemain.
Vressac fut donc boudé à son retour. Il voulut en demander la cause, on le
querella. Il essaya de se justifier ; le mari qui était présent, servit de prétexte
pour rompre la conversation ; il tenta enfin de profiter d’un moment où le
mari était absent pour demander qu’on voulût bien l’entendre le soir ; ce
fut alors que la vicomtesse devint sublime. Elle s’indigna contre l’audace
des hommes qui, parce qu’ils ont éprouvé les bontés d’une femme, croient
avoir le droit d’en abuser encore, même alors qu’elle a à se plaindre d’eux ;
et ayant changé de thèse par cette adresse, elle parla si bien délicatesse et
sentiment que Vressac resta muet et confus, et que moi-même je fus tenté
de croire qu’elle avait raison, car vous saurez que, comme ami de tous deux,
j’étais en tiers dans cette conversation.
Enfin, elle déclara positivement qu’elle n’ajouterait pas les fatigues de
l’amour à celles de la chasse, et qu’elle se reprocherait de troubler d’aussi
doux plaisirs. Le mari rentra. Le désolé Vressac, qui n’avait plus la liberté
de répondre, s’adressa à moi, et après m’avoir fort longuement conté ses
raisons, que je savais aussi bien que lui, il me pria de parler à la vicomtesse,
et je le lui promis. Je lui parlai en effet ; mais ce fut pour la remercier et
convenir avec elle de l’heure et des moyens de notre rendez-vous.
Elle me dit que, logée entre son mari et son amant, elle avait trouvé plus
prudent d’aller chez Vressac que de le recevoir dans son appartement, et
que, puisque je logeais vis-à-vis d’elle, elle croyait plus sûr aussi de venir
chez moi ; qu’elle s’y rendrait aussitôt que sa femme de chambre l’aurait
laissée seule, que je n’avais qu’à tenir ma porte entrouverte et l’attendre.
Tout s’exécuta comme nous en étions convenus, et elle arriva chez moi
vers une heure du matin.
Dans le simple appareil
D’une beauté qu’on vient d’arracher au sommeil.
Comme je n’ai point de vanité, je ne m’arrête pas aux détails de la nuit,
mais vous me connaissez, et j’ai été content de moi.
Au point du jour, il a fallu se séparer. C’est ici que l’intérêt commence.
L’étourdie avait cru laisser sa porte entrouverte, nous la trouvâmes fermée,
et la clef était restée en dedans ; vous n’avez pas l’idée de l’expression
de désespoir avec laquelle la vicomtesse me dit aussitôt : « Ah ! je suis
perdue ! » Il faut convenir qu’il eût été plaisant de la laisser dans cette
situation ; mais pouvais-je souffrir qu’une femme fût perdue pour moi,
sans l’être par moi ? Et devais-je, comme le commun des hommes, me
laisser maîtriser par les circonstances ? Il fallait donc trouver un moyen.
Qu’eussiez-vous fait, ma belle amie ? Voici ma conduite, et elle a réussi.
J’eus bientôt reconnu que la porte en question pouvait s’enfoncer, en se
permettant de faire beaucoup de bruit. J’obtins donc de la vicomtesse, non
sans peine, qu’elle jetterait des cris perçants et d’effroi, comme Au voleur !
À l’assassin !  etc., etc. Et nous convînmes qu’au premier cri j’enfoncerais
la porte et qu’elle courrait à son lit. Vous ne sauriez croire combien il fallut
de temps pour la décider même après qu’elle eut consenti. Il fallut pourtant
finir par là, et au premier coup de pied, la porte céda.
La vicomtesse fit bien de ne pas perdre de temps, car au même instant, le
vicomte et Vressac furent dans le corridor, et la femme de chambre accourut
aussi à la chambre de sa maîtresse.
J’étais seul de sang-froid, et j’en profitai pour aller éteindre une veilleuse
qui brûlait encore et la renverser par terre, car vous jugez combien il eût
été ridicule de feindre cette terreur panique en ayant de la lumière dans sa
chambre. Je querellai ensuite le mari et l’amant sur leur sommeil léthargique,
en les assurant que les cris auxquels j’étais accouru, et mes efforts pour
enfoncer la porte avaient duré au moins cinq minutes.
La vicomtesse qui avait retrouvé son courage dans son lit, me seconda
assez bien et jura ses grands dieux qu’il y avait un voleur dans son
appartement ; elle protesta avec plus de sincérité que de la vie elle n’avait
eu tant peur. Nous cherchions partout et nous ne trouvions rien, lorsque je
fis apercevoir la veilleuse renversée et conclus que, sans doute, un rat avait
causé le dommage et la frayeur ; mon avis passa tout d’une voix, et après
quelques plaisanteries rebattues sur les rats, le vicomte s’en alla le premier
regagner sa chambre et son lit, en priant sa femme d’avoir à l’avenir des rats
plus tranquilles.
Vressac, resté seul avec nous, s’approcha de la vicomtesse pour lui dire
tendrement que c’était une vengeance de l’amour ; à quoi elle répondit en
me regardant : « Il était donc bien en colère, car il s’est beaucoup vengé ;
mais, ajouta-t-elle, je suis rendue de fatigue, et je veux dormir. »
J’étais dans un moment de bonté ; en conséquence, avant de nous séparer,
je plaidai la cause de Vressac et j’amenai le raccommodement. Les deux
amants s’embrassèrent, et je fus, à mon tour, embrassé par tous les deux. Je
ne me souciais plus des baisers de la vicomtesse, mais j’avoue que celui de
Vressac me fit plaisir. Nous sortîmes ensemble, et après avoir reçu ses longs
remerciements, nous allâmes chacun nous remettre au lit.
Si vous trouvez cette histoire plaisante, je ne vous en demande pas le
secret. À présent que je m’en suis amusé, il est juste que le public ait son tour.
Pour le moment, je ne parle que de l’histoire, peut-être bientôt en dirons-
nous autant de l’héroïne ?
Adieu, il y a une heure que mon chasseur attend ; je ne prends plus le
moment de vous embrasser et de vous recommander surtout de vous garder
de Prévan.
Du château de…, ce  15 septembre  17 **.
