LETTRE XXX
Cécile Volanges au Chevalier Danceny
Enfin, monsieur, je consens à vous écrire, à vous assurer de mon amitié,
de mon amour, puisque sans cela vous seriez malheureux. Vous dites que je
n’ai pas bon cœur ; je vous assure bien que vous vous trompez et j’espère
qu’à présent vous n’en doutez plus. Si vous avez eu du chagrin de ce que
je ne vous écrivais pas, croyez-vous que ça ne me faisait pas de la peine
aussi ? Mais c’est que, pour toute chose au monde, je ne voudrais pas faire
quelque chose qui fût mal, et même je ne serais sûrement pas convenue de
mon amour si j’avais pu m’en empêcher ; mais votre tristesse me faisait trop
de peine. J’espère qu’à présent vous n’en aurez plus et que nous allons être
bien heureux.
Je compte avoir le plaisir de vous ce soir, et que vous viendrez de bonne
heure ; ce ne sera jamais aussi tôt que je le désire. Maman soupe chez elle
et je crois qu’elle vous proposera d’y rester ; j’espère que vous ne serez
pas engagé comme avant-hier. C’était donc bien agréable le souper où vous
alliez ? car vous y avez été de bien bonne heure. Mais enfin ne parlons pas
de ça, à présent que vous savez que je vous aime, j’espère que vous resterez
avec moi le plus que vous pourrez ; car je ne suis contente que lorsque je
suis avec vous, et je voudrais bien que vous fussiez tout de même.
Je suis bien fâchée que vous êtes encore triste à présent, mais ce n’est pas
ma faute. Je demanderai à jouer de la harpe aussitôt que vous serez arrivé,
afin que vous ayez ma lettre tout de suite. Je ne peux mieux faire.
Adieu, monsieur. Je vous aime bien, de tout mon cœur ; plus je vous le
dis, plus je suis contente ; j’espère que vous le serez aussi.
De…, ce 24 août 17 **.
