LETTRE XXIII
Le Vicomte de Valmont à la Marquise de Merteuil
Nous en sommes restés à mon retour au château : je reprends mon récit.
Je n’eus que le temps de faire une courte toilette et je me rendis au salon,
où ma belle faisait de la tapisserie, tandis que le curé du lieu lisait la gazette
à ma vieille tante. J’allai m’asseoir auprès du métier. Des regards, plus doux
encore que de coutume et presque caressants, me firent deviner bientôt que
le domestique avait déjà rendu compte de sa mission. En effet, mon aimable
curieuse ne put garder plus longtemps le secret qu’elle m’avait dérobé, et,
sans crainte d’interrompre un vénérable pasteur dont le débit ressemblait
pourtant à celui d’un prône : « J’ai bien aussi ma nouvelle à débiter », dit-
elle, et tout de suite elle raconta mon aventure, avec une exactitude qui faisait
honneur à l’intelligence de son historien. Vous jugez comme je déployai
toute ma modestie ; mais qui pourrait arrêter une femme qui fait, sans s’en
douter, l’éloge de ce qu’elle aime ? Je pris donc le parti de la laisser aller.
On eût dit qu’elle prêchait le panégyrique d’un saint. Pendant ce temps,
j’observais, non sans espoir, tout ce que promettaient à l’amour son regard
animé, son geste devenu plus libre et surtout ce son de voix qui, par son
altération déjà sensible, trahissait l’émotion de son âme. À peine elle finissait
de parler : « Venez, mon neveu, me dit M me de Rosemonde, venez, que
je vous embrasse ». Je sentis aussitôt que la jolie prêcheuse ne pourrait se
défendre d’être embrassée à son tour. Cependant elle voulut fuir, mais elle
fut bientôt dans mes bras, et, loin d’avoir la force de résister, à peine lui
restait-il celle de se soutenir. Plus j’observe cette femme, et plus elle me
paraît désirable. Elle s’empressa de retourner à son métier et eut l’air, pour
tout le monde, de recommencer sa tapisserie ; mais moi, je m’aperçus bien
que sa main tremblante ne lui permettait pas de continuer son ouvrage.
Après le dîner, les dames voulurent aller voir les infortunés que j’avais
si pieusement secourus ; je les accompagnai. Je vous sauve l’ennui de
cette seconde scène de reconnaissance et d’éloges. Mon cœur, pressé d’un
souvenir délicieux, hâte le moment du retour au château. Pendant la route,
ma belle présidente, plus rêveuse qu’à l’ordinaire, ne disait pas un mot.
Tout occupé de trouver les moyens de profiter de l’effet qu’avait produit
l’évènement du jour, je gardais le même silence. M me de Rosemonde seule
parlait et n’obtenait de nous que des réponses courtes et rares. Nous dûmes
l’ennuyer : j’en avais le projet, et il réussit. Aussi, en descendant de voiture,
elle passa dans son appartement et nous laissa tête à tête, ma belle et moi,
dans un salon mal éclairé ; obscurité douce, qui enhardit l’amour timide.
Je n’eus pas la peine de diriger la conversation où je voulais la conduire.
La ferveur de l’aimable prêcheuse me servit mieux que n’aurait pu faire
mon adresse. « Quand on est digne de faire le bien, me dit-elle en arrêtant
sur moi son doux regard, comment passe-t-on sa vie à mal faire ? – Je
ne mérite, lui répondis-je, ni cet éloge, ni cette censure, et je ne conçois
pas qu’avec autant d’esprit que vous en avez, vous ne m’ayez pas encore
deviné. Dût ma confiance me nuire auprès de vous, vous en êtes trop digne
pour qu’il me soit possible de vous la refuser. Vous trouverez la clef de ma
conduite dans un caractère malheureusement trop facile. Entouré de gens
sans mœurs, j’ai imité leurs vices ; j’ai peut-être mis de l’amour-propre à
les surpasser. Séduit de même ici par l’exemple des vertus, sans espérer de
vous atteindre, j’ai au moins essayé de vous suivre. Et peut-être l’action dont
vous me louez aujourd’hui perdrait-elle tout son prix à vos yeux, si vous en
connaissiez le véritable motif ! (Vous voyez, ma belle amie, combien j’étais
près de la vérité.) Ce n’est pas à moi, continuai-je, que ces malheureux ont
dû mes secours. Où vous croyez voir une action louable, je ne cherchais
qu’un moyen de plaire. Je n’étais, puisqu’il faut le dire, que le faible agent
de la divinité que j’adore (ici elle voulut m’interrompre, mais je ne lui en
donnai pas le temps). Dans ce moment même, ajoutai-je, mon secret ne
m’échappe que par faiblesse. Je m’étais promis de vous le taire ; je me
faisais un bonheur de rendre à vos vertus comme à vos appas un hommage
pur que vous ignoreriez toujours ; mais, incapable de tromper, quand j’ai
sous les yeux l’exemple de la candeur, je n’aurai point à me reprocher avec
vous une dissimulation coupable. Ne croyez pas que je vous outrage par une
criminelle espérance. Je serai malheureux, je le sais ; mais mes souffrances
me seront chères ; elles me prouveront l’excès de mon amour ; c’est à vos
pieds, c’est dans votre sein que je déposerai mes peines. J’y puiserai des
forces pour souffrir de nouveau ; j’y trouverai la bonté compatissante, et
je me croirai consolé parce que vous m’aurez plaint. Ô vous que j’adore
écoutez-moi, plaignez-moi, secourez-moi. » Cependant j’étais à ses genoux
et je serrais ses mains dans les miennes ; mais elle, les dégageant tout à
coup et les croisant sur ses yeux avec l’expression du désespoir : « Ah !
malheureuse ! » : s’écria-t-elle, puis elle fondit en larmes. Par bonheur je
m’étais livré à tel point que je pleurais aussi, et, reprenant ses mains, je les
baignais de pleurs. Cette précaution était bien nécessaire ; car elle était si
occupée de sa douleur qu’elle ne se serait pas aperçue de la mienne, si je
n’avais trouvé ce moyen de l’en avertir. J’y gagnai de plus de considérer
à loisir cette charmante figure, embellie encore par l’attrait puissant des
larmes. Ma tête s’échauffait et j’étais si peu maître de moi, que je fus tenté
de profiter de ce moment.
Quelle est donc notre faiblesse ? Quel est l’empire des circonstances,
si moi-même, oubliant mes projets, j’ai risqué de perdre par un triomphe
prématuré, le charme des longs combats et les détails d’une pénible défaite ;
si, séduit par un désir de jeune homme, j’ai pensé exposer le vainqueur de
Mme de Tourvel à ne recueillir, pour fruit de ses travaux, que l’insipide
avantage d’avoir eu une femme de plus ! Ah ! qu’elle se rende, mais qu’elle
combatte ; que, sans avoir la force de vaincre, elle ait celle de résister ;
qu’elle savoure à loisir le sentiment de sa faiblesse et soit contrainte d’avouer
sa défaite. Laissons le braconnier obscur tuer à l’affût le cerf qu’il a surpris ;
le vrai chasseur doit le forcer. Ce projet est sublime, n’est-ce pas ? Mais
peut-être serais-je à présent au regret de ne l’avoir pas suivi, si le hasard ne
fût venu au secours de ma prudence.
Nous entendîmes du bruit. On venait au salon. M me de Tourvel, effrayée,
se leva précipitamment, se saisit d’un des flambeaux et sortit. Il fallut bien
la laisser faire. Ce n’était qu’un domestique. Aussitôt que j’en fus assuré, je
la suivis. À peine eus-je fait quelques pas que, soit qu’elle me reconnût, soit
un sentiment vague d’effroi, je l’entendis précipiter sa marche et se jeter,
plutôt qu’entrer, dans son appartement, dont elle ferma la porte sur elle. J’y
allai ; mais la clef était en dedans. Je me gardai bien de frapper : c’eût été
lui fournir l’occasion d’une résistance trop facile. J’eus l’heureuse et simple
idée de tenter de voir à travers la serrure, et je vis en effet cette femme
adorable à genoux, baignée de larmes et priant avec ferveur. Quel Dieu osait-
elle invoquer ? En est-il d’assez puissant contre l’amour ? En vain cherche-
t-elle à présent des secours étrangers : c’est moi qui réglerai son sort.
Croyant en avoir assez fait pour un jour, je me retirai aussi dans mon
appartement et me mis à vous écrire. J’espérais la revoir au souper ; mais
elle fit dire qu’elle s’était trouvée indisposée et s’était mise au lit. M me de
Rosemonde voulut monter chez elle ; mais la malicieuse malade prétexta un
mal de tête qui ne lui permettait de voir personne. Vous jugez qu’après le
souper la veillée fut courte et que j’eus aussi mon mal de tête. Retiré chez
moi, j’écrivis une longue lettre pour me plaindre de cette rigueur, et je me
couchai, avec le projet de la remettre ce matin. J’ai mal dormi, comme vous
pouvez voir, par la date de cette lettre. Je me suis levé et j’ai relu mon épître.
Je me suis aperçu que je ne m’y étais pas assez observé, que j’y montrais
plus d’ardeur que d’amour et plus d’humeur que de tristesse. Il faudra la
refaire, mais il faudrait être plus calme.
J’aperçois le point du jour, et j’espère que la fraîcheur qui l’accompagne
m’amènera le sommeil. Je vais me remettre au lit, et, quel que soit l’empire
de cette femme, je vous promets de ne pas m’occuper tellement d’elle qu’il
ne me reste le temps de songer beaucoup à vous. Adieu, ma belle amie.
De…, ce 21 août 17 **, 4 heures du matin.
