LETTRE CLVII
Le Chevalier Danceny au Vicomte de Valmont
Ne doutez, mon cher vicomte, ni de mon cœur, ni de mes démarches ;
comment résisterais-je à un désir de ma Cécile ? Ah ! c’est bien elle, elle
seule que j’aime, que j’aimerai toujours ! son ingénuité, sa tendresse ont
un charme pour moi, dont j’ai pu avoir la faiblesse de me laisser distraire,
mais que rien n’effacera jamais. Engagé dans une autre aventure, pour ainsi
dire sans m’en être aperçu, souvent le souvenir de Cécile est venu me
troubler jusque dans les plus doux plaisirs, et peut-être mon cœur ne lui a-
t-il jamais rendu d’hommage plus vrai que dans le moment même où je lui
étais infidèle. Cependant, mon ami, ménageons sa délicatesse et cachons-lui
mes torts ; non pour la surprendre, mais pour ne pas l’affliger. Le bonheur de
Cécile est le vœu le plus ardent que je forme ; jamais je ne me pardonnerais
une faute qui lui aurait coûté une larme.
J’ai mérité, je le sens, la plaisanterie que vous me faites sur ce que vous
appelez mes nouveaux principes ; mais vous pouvez m’en croire, ce n’est
point par eux que je me conduis dans ce moment, et dès demain je suis décidé
à le prouver. J’irai m’accuser à celle même qui a causé mon égarement et
qui l’a partagé : je lui dirai : « Lisez dans mon cœur, il a pour vous l’amitié
la plus tendre ; l’amitié unie au désir ressemble tant à l’amour !… Tous
deux nous nous sommes trompés ; mais susceptible d’erreur, je ne suis point
capable de mauvaise foi ». Je connais mon amie, elle est honnête autant
qu’indulgente, elle fera plus que me pardonner, elle m’approuvera. Elle-
même se reprochait souvent d’avoir trahi l’amitié ; souvent sa délicatesse
effrayait son amour ; plus sage que moi, elle fortifiera dans mon âme ces
craintes utiles que je cherchais témérairement à étouffer dans la sienne.
Je lui devrai d’être meilleur, comme à vous d’être plus heureux. Ô ! mes
amis, partagez ma reconnaissance. L’idée de vous devoir mon bonheur en
augmente le prix.
Adieu, mon cher vicomte. L’excès de ma joie ne m’empêche point de
songer à vos peines et d’y prendre part. Que ne puis-je vous être utile !
Mme de Tourvel reste donc inexorable ? On la dit aussi bien malade. Mon
Dieu, que je vous plains ! Puisse-t-elle reprendre à la fois de la santé et de
l’indulgence et faire à jamais votre bonheur ! Ce sont les vœux de l’amitié ;
j’ose espérer qu’ils seront exaucés par l’amour.
Je voudrais causer plus longtemps avec vous, mais l’heure me presse et
peut-être Cécile m’attend déjà.
Paris, ce 5 décembre  17 **.
